EXPEDIENTE

REALIZAÇÃO

Instituto JCA

COORDENAÇÃO E PESQUISA

Giselle Pinto
Kenia de Oliveira

AUXILIARES DE PESQUISA

Kévilla de Oliveira Rosa
Quézia Pereira Vidal dos Santos

REVISÃO

Jéssica Santos
Maysa Gil
Wilson Vasconcelos

PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO

Pablo Miceli

PARCERIA ESTRATÉGICA

JCA Rio de Janeiro


INSTITUTO

 


SOBRE O IJCA

DAS TRAJETÓRIAS PESSOAIS AO TERRITÓRIO EM REDE:
UM PERCURSO DE TRABALHO NA EDUCAÇÃO

Fazer a diferença na sua comunidade,
promover o desenvolvimento social,
econômico e humano e olhar para as
gerações que estão em formação e serão
as responsáveis por levar adiante o sonho
de um país melhor. São estes desejos que
inspiraram Jelson da Costa Antunes a
fundar o Instituto JCA, ligado ao Grupo
JCA, estruturado com instalações físicas
adequadas e equipe altamente qualificada,
para desenvolver ações com foco em
educação, na Região Metropolitana Leste
Fluminense do Rio de Janeiro, onde se
encontra a sede do instituto.

O Instituto Jelson da Costa Antunes
(IJCA) é um investimento social familiar,
fundado em 2004 pelo empresário do setor
de transportes, Jelson da Costa Antunes.
Por acreditar que a desigualdade social é
uma questão a ser superada, a organização
trabalha na área de educação com projetos
que melhorem as oportunidades de jovens
para que se projetem para um futuro
com mais possibilidades de escolha e
mais chances de construir um percurso
profissional e pessoal de realização,
cidadania e felicidade.

O IJCA acredita na educação como
instrumento para a transformação social
por meio da emancipação de jovens, para
que consigam superar as amarras que as
condições sociais insistem em lhes impor.
Desde a fundação da organização em 2004,
o instituto já impactou positivamente mais
de 4.000 adolescentes e jovens de origem
popular, incentivando o seu protagonismo
e estimulando-os na criação e concretização
de seus sonhos e projetos.

Os principais programas permanentes do instituto
são o Fortalecendo Trajetórias e o Oficina do
Ensino. O primeiro tem como objetivo dar aos
jovens (13-18 anos) a oportunidade de ter uma boa
formação no ensino médio, de modo a estarem
capacitados a ingressar e cursar boas faculdades,
com valores fortes e autonomia intelectual para
construírem bonitas trajetórias de vida. Já o
Oficina do Ensino atua na qualificação profissional
cujo objetivo é oportunizar aos jovens (18-29
anos) o desenvolvimento de competências para
o trabalho e ampliação das oportunidades de
inserção profissional digna.

O IJCA liderou o movimento 4TamoJunto9ºano
(2016-2019), projeto de articulação que une
secretarias de educação, organizações da
sociedade civil e estudantes para mobilizar os
jovens oferecendo e identificando oportunidades
educacionais na transição do ensino fundamental
para o ensino médio buscando provocar e fomentar
ações que qualifiquem a educação nas cidades de
São Gonçalo e Niterói.

AtualmenteoIJCAco-lidera, juntamentecomoutras
organizações sociais, o Redes em Foco Niterói cujo
objetivo é fortalecer redes de organizações locais
para a redução das desigualdades educacionais de
crianças e adolescentes no Brasil.

Ao expandir o seu papel de articulador, o instituto
também tem atuado no desenvolvimento de
territórios através do investimento sistemático
em projetos culturais e esportivos incentivados
e da articulação de relacionamentos e parcerias
estratégicas com empresas e organizações públicas
e privadas locais no Rio de Janeiro e São Paulo.


APRESENTAÇÃO

A fim de que a intencionalidade das políticas
públicas de ampliação e democratização do
acesso e permanência no ensino superior se efe-
tive, é necessário um conjunto de esforços dire-
cionados, no sentido de melhorar a orientação e
a compreensão dos candidatos(as) sobre os edi-
tais e regramentos que norteiam o processo de
ingresso e permanência dos estudantes.

As ações afirmativas como políticas de Estado,
além do combate à discriminação, buscam pro-
mover o acesso e a permanência de estudantes
na educação superior, e se inserem no contex-
to de expansão da ensino superior no Brasil.
A inserção da população negra, por exemplo,
nestes espaços sociais traz consigo um novo
perfil social, que impacta na visão de mundo
das pessoas, suscitando reelaborações cultu-
rais. Não obstante, acreditamos fortemente na
correlação positiva da interrelação da Educa-
ção Superior com o fenômeno da Mobilidade
Social no contexto da realidade brasileira.

O desenvolvimento do Guia de Acesso e Per-
manência nasce no Programa Fortalecendo
Trajetórias enquanto estratégia de orientação
e democratização da educação de qualidade. O
Fortalecendo Trajetórias é um programa per-
manente de apoio e acompanhamento social
e pedagógico com encaminhamento articula-
do com a rede socioassistencial para jovens
que se encontram em um momento crucial de
suas vidas: a passagem pelo ensino médio e
o ingresso na universidade. Desde 2005, 80%
dos alunos concluintes do 3º ano do ensino
médio foram aprovados no vestibular nas áre-
as: Humanas, Exatas, Biológicas e Artes.

seletivos, com editais pouco acessíveis e com-
preensíveis pelos estudantes, os quais, muitas
vezes, não entendem o sistema de ingresso no
ensino superior e, também, pouco compreen-
dem o sistema de reserva de vagas para o ensi-
no público. O presente trabalho buscou desen-
volver um produto educacional para facilitar o
ingresso, contribuindo para que o acesso pleno
se efetive e promova uma maior inclusão de es-
tudantes oriundos da escola pública.

Em síntese, o Guia apresenta uma orientação
mais didática, clara e objetiva, facilitando a
compreensão do acesso e permanência no En-
sino Superior por parte dos estudantes candida-
tos, contribuindo para aperfeiçoar a divulgação
sobre as modalidades de acesso e de seleção, das
opções de curso ofertadas, bem como as moda-
lidades de assistência e permanência estudantil
no Estado do Rio de Janeiro no âmbito munici-
pal, estadual e federal.


SUMÁRIO

10 Parte 1 - acesso:

Enem

Sisu

Lei de cotas
Prouni

Fies

Uerj

Cederj

Uenf

2q Parte 2 - permanência

Permanência

PNAES

Bolsa Permanência Mec (indigenas e quilombolas)
Bolsa Permanência Prouni

UFF

UFRJ

UERJ

UNIRIO

UFRRJ

UENF

PUC/RJ


SUMÁRIO

11 Parte 3 - institutos federais

CEFET/RJ
IF/RJ

IF/FLUMINENSE

128 Parte 4 - ações governamentais

Ações governamentais
Estado do Rio de Janeiro
Município de Itaboraí
Município de Niterói
Município de São Gonçalo
Município de Maricá

Município do Rio de Janeiro

140 Parte 5 - estudos no exterior

UFF
UFRJ
UERJ
UENF

UFRRJ / UNIRIO / PUC-RJ

148 Conclusão


 

MO dersiooimcrn
Ta

(GUIA
de acesso e

permanência

 

 


INTRODUÇÃO

O “Guia de Acesso e Permanência nas
universidades” tem por objetivo apresentar
as oportunidades atuais, voltadas ao ensino
superior, desenvolvidas pelo Governo Federal,
Estadual e municípios do Rio de Janeiro, bem
como de relevantes instituições privadas e/ou
filantrópicas.

O intento da presente publicação é ser mais
um incentivo para aqueles(as) que desejam
ingressar em um curso de graduação,
apresentando-os os caminhos existentes
em relação à entrada, mas também à sua
manutenção no curso superior.

É importante destacar que nas últimas
duas décadas foram surgindo importantes
programas de ampliação de ingresso no
ensino superior. Observou-se o aumento da
importância do Exame Nacional do Ensino
Médio (Enem) como forma de seleção para
as universidades públicas e privadas de todo
o país; surgiram iniciativas como o Programa
Universidade Para Todos (Prouni), a retomada
do Fundo de Financiamento Estudantil (Fies)
e a criação do Sistema de Seleção Unificada
(Sisu) como oportunidade de democratização
do acesso a este nível de ensino.

Com a ampliação do número de vagas ofertadas
no ensino superior, foram sendo desenhadas,
ainda no período relatado, iniciativas voltadas
à manutenção destes estudantes, chamadas
por políticas de permanência e de assistência
estudantil.

Na atualidade, observamos a continuidade
de um conjunto de programas e ações
desenvolvidos por instituições públicas e
privadas que buscam apoiar a trajetória
educacional de estudantes, cuja condição
socioeconômica deles e de seus familiares
os deixa mais expostos ao enfrentamento de
dificuldades e/ou barreiras para a permanência
e conclusão em um curso superior.

Em vista disto, o Guia vem a público como
uma fonte de pesquisa e de democratização
de informações que busca ligar o(a) estudante
ao serviço e/ou programa ofertado pela sua
instituição de ensino ou de seu interesse. Ele
apresenta informações valiosas e atualizadas
sobre o Enem e outros vestibulares, programas
de permanência (monitoria, extensão e
pesquisa) e de assistência estudantil (moradia
estudantil, alimentação, transporte, saúde,
inclusão digital, cultura, esporte, creche
e apoio pedagógico, etc.) sejam aqueles
realizados por instituições de ensino, sejam
aqueles ofertados por agentes públicos
(estadual e municipal) e privados.

Guarde este material com você, repasse a seus familiares
e rede de amigos. Desejamos que esta leitura lhe permita

multiplicar saberes e informações e ajude em sua trajetória
de sucesso no ensino superior.


parte 1: acesso

 

VESTIBULAR

PRÓPRIO

UNIVERSIDADES
PÚBLICAS

> CEDERJ

> UERJ

UENF

FEDERAIS
(UFRJ, UNIRIO,
UFF, UFRRJ e

outras do Brasil
inteiro e fora
do Brasil)

ISENÇÕES/
GRATUÍDADES

<

<

<

SISU

LEI DE COTAS

UNIVERSIDADES

PRIVADAS
> PROUNI
|
v
> FIES

PUC e outras $

AÇÕES
AFIRAMTIVAS


 

ENEM

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)
é hoje o principal método de ingresso nas
instituições públicas de nível superior. Em
diversas universidades ele substituiu o ves-
tibular e as notas obtidas no exame podem
ser usadas pelo estudante para acesso ao
Sistema de Seleção Unificada (Sisu), ao Pro-
grama Universidade para Todos (ProUni) e
para se candidatar ao financiamento estu-
dantil em programas do governo, como o
Fundo de Financiamento Estudantil (Fies).

Além disso, os resultados da prova também
são aceitos para ingresso em mais de 50 ins-
tituições de educação superior portuguesas

https://vagaspelomundo.com.br/bolsas-de-estu-
do/enem-portugal-universidades-que-aceitam/

PARTICIPAÇÃO

A participação no Enem é aberta a todos que
quiserem realizar a prova. Um cronograma
contendo informações sobre as datas e prazos
para inscrição, pagamentos, isenção e aplica-
ção das provas é divulgado com antecedência.

Por ser muito concorrido, é impor-
tante que você esteja sempre aten-
to às regras do exame que mudam
anualmente. O cronograma das pro-
vas e as dicas e simulados podem ser
encontrados na página do Exame
(https://enem.inep.gov.br/) e em
diversos sites da internet.

Fa RA AS ALTAS

= Instituto Nacional de
Educacionais Anísio Te

Orientações

Página do
Participante |

Provas e
gabaritos
 

ACESSO | ENEM - EXAME NACIONAI

 

PROVAS

As provas do Enem são realizadas em dois
domingos seguidos. No primeiro dia, são
realizadas as provas de: Linguagens, códigos
e suas tecnologias; Ciências Humanas e suas
tecnologias; e Redação com um total de 5 ho-
ras e 30 minutos para a realização do exame.
Já o segundo dia de provas abordará apenas
os conteúdos de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias, e Matemática e suas Tecnolo-
gias, com o tempo reduzido para 5 horas.
Desde 2020, o participante pode escolher en-
tre fazer o exame impresso ou o Enem Di-
gital, com provas aplicadas em computado-
res, em locais de prova definidos pelo Inep.

ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO

Uma informação importante é que a Política
de Acessibilidade e Inclusão do Inep garante
aos candidatos atendimento especializado,
tratamento pelo nome social, além de di-
versos recursos de acessibilidade para quem
se enquadrar nas seguintes situações: baixa
visão, cegueira, deficiência auditiva, defici-
ência física, deficiência intelectual (mental),
déficit de atenção, discalculia, dislexia, estu-
dante em classe hospitalar, gestante, idoso.
lactante, surdez, surdocegueira, transtorno
do espectro autista, visão monocular ou ou-
tra condição específica. O candidato deve
informar a sua necessidade durante a inscri-
ção e comprová-la através de documento de
acordo com as regras do edital, é de sua res-
ponsabilidade também acompanhar a inscri-
ção para saber se o pedido foi aceito.

INSCRIÇÃO

Para se inscrever no exame, basta acessar
o site oficial do Enem nas datas estipuladas
no edital do ano vigente. O processo é fei-
to totalmente online e realizado em poucos
minutos. A previsão de abertura anual das
inscrições é no mês de maio.

A cada ano, o Inep estipula um valor para a
taxa de inscrição do Enem, que serve para
ajudar a custear os gastos com a produção,
impressão e aplicação da prova. O valor da
taxa pode variar a cada ano, estando hoje em
torno de R$85,00, e pode ser conferido no edi-
tal, disponibilizado no site oficial do Enem.


ISENÇÃO

A isenção do pagamento, ou seja, a gra-
tuidade da taxa de inscrição é automática
para os alunos que estiverem concluindo
o Ensino Médio em escola pública, mas se
este não for o seu caso, mostramos a seguir
outras formas pelas quais é possível receber
a isenção de taxa.

Para os candidatos que já concluíram o
Ensino Médio em anos anteriores podem
ficar isentos se comprovarem renda familiar
inferior ou igual a 1,5 salário mínimo por
pessoa. É necessário, também, ter cursado do
primeiro ao último ano do Ensino Médio em
escola pública.

COMO CALCULAR

RENDA PERCAPTA

R$1800,00
| R$1850,00

R$0,00

R$0,00

 

 

você

irmão pai mãe

TOTAL RENDA FAMÍLIA: R$3650,00

RENDA PER CAPTA = R$912,50

Outra opção destina-se aos alunos de esco-
las particulares que possuem renda inferior
ou igual a 1,5 salário mínimo por pessoa e
que cursaram todos os anos do Ensino Médio
na condição de bolsista integral.

Também é possível, para os candidatos ca-
dastrados no CadÚnico, solicitar a isen-
ção de taxa no ato da inscrição. Nesse caso,
é necessário ter renda familiar de até meio
salário mínimo por pessoa ou renda total fa-
miliar de até 3 salários mínimos.

Entende-se como

Assim, a renda
familiar é a soma da renda de todos os
residentes de uma mesma casa. A par-
tir desse valor pode se obter também a
renda per capita, que é o resultado da
divisão dessa renda familiar pelo nú-
mero de componentes dessa família.

R$3650,00
, R$912,50
à (número de RENDA PER
memoros da CAPTA
família que
moram na

mesma casa)

DO ENSINO MÉDIO

 

 

 

 

 

 

 

 

ACESSO | ENEM - EXAME NACIONAI


SISU

O Sistema de Seleção Unificada (Sisu), criado
em 2009, é o sistema informatizado, geren-
ciado pelo Ministério da Educação (MEC),
pelo qual instituições públicas de educação
superior oferecem vagas a candidatos parti-
cipantes do Exame Nacional do Ensino Médio
(Enem). Podem se inscrever no Sisu os can-
didatos que fizeram o Enem na edição mais
recente antes do processo seletivo do Sisu,
obtiveram nota maior do que zero na prova
de redação e não declararam estar na con-
dição de treineiro ao se inscrever no Enem.

O Sisu realiza dois processos seletivos por
ano: um no início do primeiro semestre e
outro no início do segundo semestre. Todo o
processo é gratuito e feito, exclusivamente,
pela internet. O acesso ao sistema de inscri-
ção do Sisu é realizado com as informações
de login e senha para acesso aos serviços di-
gitais do governo federal, mediante uma con-
ta no gov.br. Se você ainda não possui essa
conta basta acessar a página https://www.
gov.br/pt-br e selecionar a opção “Entrar”,
após digitar seu CPF o sistema irá te guiar
no passo a passo para criação da sua conta.

No momento em que o candidato realiza o
login no Sisu, o sistema recupera, automati-
camente, as notas dele obtidas na edição do
Enem válida para o processo seletivo.

O candidato deve escolher, por ordem de
preferência, até duas opções entre as vagas
ofertadas pelas instituições participantes do
Sisu. O candidato também deve definir se de-
seja concorrer a vagas de ampla concorrên-
cia, a vagas reservadas de acordo com a Lei nº
12.711/2012, de 29 de agosto de 2012 (Lei de
Cotas) - alterada pela Lei nº 13.409, de 28 de
dezembro de 2016 - ou a vagas destinadas às
demais políticas afirmativas das instituições.

Durante o período de inscrição, o candidato
pode alterar suas opções. Será considerada
válida a última inscrição confirmada. Ao fi-
nal da etapa de inscrição, o sistema selecio-
na automaticamente os candidatos mais bem
classificados em cada curso, de acordo com
suas notas no Enem e eventuais ponderações
(pesos atribuídos às notas ou bônus).

É importante ressaltar que algumas institui-
ções adotam notas mínimas e/ou médias
mínimas para inscrição em determinados
cursos. Nesse caso, no momento da inscri-
ção, se a nota do candidato não for suficiente
para concorrer àquele curso, o sistema emiti-
rá mensagem com esta informação.

Serão considerados selecionados somente os
candidatos classificados dentro do número
de vagas ofertadas pelo Sisu em cada curso,
por modalidade de concorrência. Caso a nota
do candidato possibilite sua classificação em
suas duas opções de vaga, ele será selecio-
nado exclusivamente em sua primeira opção.

Os candidatos selecionados terão um pra-
zo para efetuar a matrícula na instituição e,
desta forma, confirmar a ocupação da vaga. É
importante ficar atento aos prazos quando for
selecionado em sua primeira opção, pois só
terá esta oportunidade de fazer sua matrícula.

Quem não for selecionado em nenhuma das
duas opções de curso indicadas no ato de
inscrição ainda pode disputar uma das vagas
por meio da lista de espera do Sisu. Fique
atento também aos prazos para manifestar
interesse em participar da lista de espera.
Havendo vaga disponível, a convocação dos
candidatos para realização das matrículas
é feita pela instituição, assim, é importante
que o candidato acompanhe junto à institui-
ção na qual está participando da lista de es-
pera as convocações para matrícula.


É importante ficar atento a algumas informações

sobre o processo seletivo:

Estudantes já matriculados em instituições
de educação superior podem concorrer no-
vamente no Sisu, desde que tenham feito o
Enem do ano que desejam participar do Sisu.
Além disso, não podem ocupar duas vagas
simultaneamente em instituições públicas de
educação superior, tendo que escolher uma
delas, se aprovado.

Algumas instituições participantes do Sisu
adotam pesos diferentes para as provas do
Enem. Assim, quando o candidato se inscre-
ve para curso que tenha peso diferente do
adotado pela instituição, o sistema faz au-
tomaticamente o cálculo, de acordo com as
especificações da instituição. É então gerada
uma nova nota, a ser apresentada ao candi-
dato.

Diariamente, a partir do segundo dia de ins-
crição, o Sisu calcula e divulga a nota de corte
para cada curso, ou seja, a menor nota para
o candidato ficar entre os potencialmente
selecionados para cada curso com base no
número de vagas disponíveis e no total dos
candidatos inscritos naquele curso, por mo-
dalidade de concorrência. É uma referência
para auxiliar o candidato no monitoramento
de sua inscrição.

De acordo com a Lei nº 12.711/2012 (Lei de
Cotas), alterada pela Lei nº 13.409/2016, as
instituições federais de ensino devem reser-
var, no mínimo, 50% (cinquenta por cento)
de suas vagas para estudantes que tenham
cursado integralmente o ensino médio em
escolas públicas e atendam demais critérios
como renda e por autodeclarados pretos,
pardos, indígenas e por pessoas com defici-
ência. Há instituições participantes do Sisu
que disponibilizam, ainda, uma parte de suas
vagas para políticas afirmativas próprias. Em
razão disso, pode haver até três modalidades
de concorrência para determinados cursos
ofertados pelo Sisu: vagas de ampla concor-
rência, vagas reservadas de acordo com a Lei
nº 12.711/2012 (Lei de Cotas) e vagas desti-
nadas para demais ações afirmativas da ins-
tituição. O candidato deve, no momento da
inscrição, optar por uma dessas modalidades,
de acordo com o seu perfil.

Dessa forma, durante a chamada regular do
Sisu, o candidato que optar por uma deter-
minada modalidade de concorrência estará
concorrendo apenas com os candidatos que
tenham feito a mesma opção, e o sistema se-
lecionará, dentre eles, os que obtiveram as
melhores notas no Enem.

COTAS

 

IDE

 

 

 

ACESSO ||

LEI DE COTAS

LEI Nº 12.711, DE 29 DE AGOSTO DE 2012

A Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, garante a estudantes que
tenham cursado o ensino médio em escolas públicas a reserva de 50%
das vagas, por curso e turno, em todas as instituições federais de edu-
cação superior vinculadas ao Ministério da Educação. No preenchi-
mento dessas vagas, 50% (cinquenta por cento) deverão ser reserva-
dos aos estudantes oriundos de famílias com renda igual ou inferior
a 1,5 salário-mínimo per capita. Além disso, conforme a Lei, essas
vagas serão preenchidas, por curso e turno, por autodeclarados pre-
tos, pardos e indígenas e por pessoas com deficiência, em, no mínimo,
proporção igual ao percentual de pretos, pardos, indígenas e pessoas
com deficiência na população da unidade da federação onde está ins-
talada a instituição, segundo o último censo demográfico do IBGE.

O estudante deve comprovar que atende aos requisitos para preenchi-
mento das vagas reservadas por meio da Lei de Cotas diretamente na
instituição para a qual for selecionado. A análise e decisão quanto ao
atendimento dos requisitos compete à instituição de ensino. A renda
familiar bruta mensal por pessoa deve ser comprovada por documen-
tação, de acordo com os critérios estabelecidos pela instituição para a
qual o estudante tenha sido selecionado.


PORTARIA NORMATIVA Nº 18, DE 11
DE OUTUBRO DE 2012

* Dispõe sobre a implementação das reservas de
vagas em instituições federais de ensino de que
tratam a Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, e
o Decreto nº 7.824, de 11 de outubro de 2012.

* A apuração e a comprovação da renda
familiar bruta mensal per capita tomarão
por base as informações prestadas e os
documentos fornecidos pelo estudante, em
procedimento de avaliação socioeconômica
a ser disciplinado em edital próprio de cada
instituição federal de ensino, observado o
disposto na Portaria.

* No cálculo referido serão computados os rendi-
mentos de qualquer natureza percebidos pelas
pessoas da família, a título regular ou eventual,
inclusive aqueles provenientes de locação ou de
arrendamento de bens móveis e imóveis.

e Estão excluídos do cálculo:

Os valores percebidos a título de:

a) auxílios para alimentação e transporte;

b) diárias e reembolsos de despesas;

c) adiantamentos e antecipações;

d) estornos e compensações referentes a períodos
anteriores;

e) indenizações decorrentes de contratos de seguros;
f) indenizações por danos materiais e morais por
força de decisão judicial;

Os rendimentos percebidos no âmbito dos se-
guintes programas:

a) Programa de Erradicação do Trabalho Infantil;

b) Programa Agente Jovem de Desenvolvimento
Social e Humano;

c) Programa Bolsa Família e os programas remanes-
centes nele unificados;

d) Programa Nacional de Inclusão do Jovem - Pró-Jo-
vem;

e) Auxílio Emergencial Financeiro e outros progra-
mas de transferência de renda destinados à população
atingida por desastres, residente em Municípios em
estado de calamidade pública ou situação de emer-
gência; e

f) demais programas de transferência condicionada
de renda implementados por Estados, Distrito Federal
ou Municípios;

COMO CALCULAR
A RENDA FAMILIAR
BRUTA MENSAL
POR PESSOA?

De acordo com a Portaria
Normativa nº 18/2012, a ren-
da familiar bruta mensal por
pessoa deve ser calculada da
seguinte forma:

I - Calcula-se a soma dos
rendimentos brutos recebidos
por todas as pessoas da famí-
lia a que pertence o estudante,
levando-se em conta, no míni-
mo, os três meses anteriores à
data de inscrição do estudante
no processo seletivo;

IH - calcula-se a média men-
sal dos rendimentos brutos
recebidos; e

IN - divide-se a média mensal
dos rendimentos brutos rece-
bidos pelo número de pessoas
da família do estudante.

COMO DEVE SER
COMPROVADA

A COR OU RAÇA
DOS ESTUDANTES
SELECIONADOS
PELO SISU A VAGAS
RESERVADAS?

De acordo com a Lei de Cotas,
o critério da cor ou raça é
auto declaratório.

COTAS

 

 

IDE

 

 

ACESSO ||


 

ACESSO | PROUNI - PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS

PRO
UNI

PROGRAMA
UNIVERSIDADE
PARA TODOS

O Programa Universidade para Todos (Prouni)
criado em 2004 e institucionalizado pela Lei nº
11.096/2005, tem como finalidade a concessão
de bolsas de estudo integrais e parciais (50%
do valor da mensalidade do curso) em cur-
sos de graduação e sequenciais de formação
específica, em instituições de educação su-
perior privadas. O público-alvo do programa
é o estudante sem diploma de nível superior
egressos do ensino médio da rede pública ou
da rede particular na condição de bolsistas in-
tegrais, com renda familiar per capita máxima
de três salários mínimos.

SELEÇÃO

O Prouni conta com um sistema de seleção in-
formatizado e impessoal, que confere transpa-
rência e segurança ao processo. São realizados
dois processos seletivos por ano: um no início
do primeiro semestre e outro no início do se-
gundo semestre. O processo seletivo tem uma
única etapa de inscrição, gratuita e feita exclu-
sivamente pela internet, na página do Prouni.
Ao iniciar a inscrição, o candidato será dire-
cionado para a página do GOV.BR, onde deve-
rá efetuar seu cadastro preenchendo todas as
informações solicitadas. Caso o candidato já
possua cadastro, é só digitar CPF e senha. Em
seguida preencher os dados do formulário de
inscrição e escolher, em ordem de preferência,
até duas opções de instituição, curso e turno
dentre as bolsas disponíveis, de acordo com
seu perfil. Os resultados estarão disponíveis
na página do Prouni e nas instituições de en-
sino participantes do programa.

Os candidatos são selecionados pelas notas
obtidas no Exame Nacional do Ensino Mé-
dio - Enem. Para se inscrever é preciso ter
realizado pelo menos uma das duas últimas
edições do Enem, realizada antes do proces-
so seletivo, e ter alcançado, no mínimo, 450
pontos de média nas notas das cinco provas
do exame. Além disso, o estudante não pode
ter tirado zero na prova de redação e nem ter
participado do exame na condição de treineiro.

O candidato pré-selecionado deve compro-
var renda familiar bruta mensal, por pessoa,
de até 1,5 salário mínimo, para obter a bolsa
integral, que cobre a totalidade do valor da
mensalidade do curso. Já para a bolsa parcial,
que cobre (50%) do valor da mensalidade, a
renda mensal per capita exigida é de até 3 sa-
lários mínimos.

É

PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS

 


COMO PARTICIPAR:

I. tenha cursado:

* o ensino médio integralmente em escola
da rede pública;

* o ensino médio integralmente em insti-
tuição privada, na condição de bolsista
integral da respectiva instituição;

* o ensino médio parcialmente em escola
da rede pública e parcialmente em insti-
tuição privada, na condição de bolsista
integral da respectiva instituição;

* o ensino médio parcialmente em escola
da rede pública e parcialmente em insti-
tuição privada, na condição de bolsista
parcial da respectiva instituição ou sem
a condição de bolsista; e

* o ensino médio integralmente em insti-
tuição privada, na condição de bolsista
parcial da respectiva instituição ou sem
a condição de bolsista;

I. seja pessoa com deficiência, na for-
ma prevista na legislação; e

I. seja professor da rede pública de en-
sino, exclusivamente para os cursos
de licenciatura e pedagogia, desti-
nados à formação do magistério da
educação básica. Neste caso não é
aplicado o limite de renda exigido
aos demais candidatos.

O candidato com deficiência ou que se
autodeclarar indígena, preto ou pardo pode
optar por concorrer a bolsas destinadas a
políticas de ações afirmativas. O percentu-
al de bolsas destinadas aos cotistas é igual
aquele de cidadãos pretos, pardos e indí-
genas, em cada Estado, segundo o último
censo do IBGE. Vale lembrar que o candi-
dato cotista também deve se enquadrar nos
demais critérios de seleção do Prouni.

O bolsista parcial de 50% pode
usar o Fundo de Financiamento
Estudantil (Fies) para custear os
outros 50% da mensalidade. Para
isso, é necessário que a instituição
e o curso para o qual o candidato
foi contemplado com bolsa parcial
do Prouni tenham oferta de vagas
para financiamento e que o estu-
dante seja aprovado no processo
seletivo do Fies.

A pré-seleção em qualquer das
chamadas do Prouni assegura ao
candidato apenas a expectativa de
direito à bolsa respectiva, condi-
cionando-se seu efetivo usufruto
à regular participação e aprovação
nas fases posteriores do processo
seletivo, bem como à formação de
turma no período letivo inicial do
curso.

Caso o estudante tenha se candida-
tado ao Prouni e ao Sisu e for sele-
cionado para ambos, deverá optar
pela vaga do Sisu ou pela bolsa do
Prouni, pois é vedado ao bolsista
utilizar uma bolsa do programa e
estar, simultaneamente, matricu-
lado em instituição de ensino su-
perior pública e gratuita.

ACESSO | PROUNI - PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS


 

 

 

 

 

 

ACESSO | FIESI - FUNDO DE FINANCIAMENTO ESTUDANTIL

FIES

O Fundo de Financiamento Estudantil (FIES)
é um programa do Ministério da Educação
(MEC), instituído pela Lei nº 10.260, de 12 de
julho de 2001, que tem como objetivo con-
ceder financiamento a estudantes em cursos
superiores não gratuitos, com avaliação po-
sitiva no Sistema Nacional de Avaliação da
Educação Superior (Sinaes) e ofertados por
instituições de educação superior não gratui-
tas aderentes ao programa.

INSCRIÇÃO

Pode se inscrever no processo seletivo o can-
didato que participou do ENEM, a partir da
edição de 2010 e tenha obtido média aritmé-
tica das notas nas provas igual ou superior a
450 (quatrocentos e cinquenta) pontos e nota
superior a 0 (zero) na redação. Também é ne-
cessário possuir renda familiar mensal bruta,
por pessoa, igual ou superior a um salário
mínimo nacional vigente e de no máximo
três salários mínimos.

O acesso ao sistema de inscrição do FIES é
feito em período determinado em edital,

A partir de 2018, o FIES possibilita juros zero
a quem mais precisa e uma escala de finan-
ciamento que varia conforme a renda fami-
liar do candidato. O financiado começará a
pagar as prestações respeitando o seu limite
de renda, fazendo com que os encargos a se-
rem pagos diminuam consideravelmente.

através das informações de login e senha
para acesso aos serviços digitais do governo
federal, mediante uma conta GOV.BR

Se você ainda não possui essa conta basta
acessar a página https://www.gov.br/pt-br e
selecionar a opção “Entrar”, após digitar seu
CPF o sistema irá te guiar no passo a passo
para criação da sua conta. Depois do cadas-
tro finalizado, você será direcionado auto-
maticamente para o sistema de inscrição do
FIES, é só preencher as informações solicita-
das pelo sistema.

Os financiamentos concedidos com recursos do Fies para estudantes com renda
familiar per capita de até 3 salários mínimos terão taxa real zero de juros. Durante
o curso, o estudante financiado deve pagar mensalmente, o valor da coparticipa-
ção, que corresponde a parcela dos encargos educacionais não financiada, dire-
tamente ao agente financeiro. Após a conclusão do curso, o estudante realizará
a amortização do saldo devedor do financiamento de acordo com a sua realidade
financeira, ou seja, a parcela da amortização será variável de acordo com a renda e
nos casos de o estudante não ter renda, será devido apenas o pagamento mínimo

A

VESTIBULAR
VERJ

O Vestibular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
ocorre uma vez por ano e é constituído de duas fases: o chamado
Exame de Qualificação e o Exame Discursivo. A primeira fase

 

EXAME DE
QUALIFICAÇÃO

 

 

 

 

 

 

 

 

consiste em uma prova de múltipla escolha contendo questões ias
de Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências PROVA DE MÚLTIPLA
Humanas. Nessa fase não se faz a escolha do curso de gradua- ESCOLHA

ção. O Exame de Qualificação ocorre duas vezes ao ano. REM Ne

Ciências da Natureza e
Os estudantes aprovados no Exame de Qualificação passam Ciências Humanas.
para a segunda fase, devendo se inscrever para o Exame Dis-

cursivo. Essa é a hora de escolher o curso e de fazer a opção

 

 

OCORRE 2 VEZES

 

 

 

 

AO ANO
pelo sistema de cotas, caso o candidato tenha direito.
mo mo . . . . EXAME
As provas da segunda fase são de Redação e mais duas disciplinas DISCURSIVO
específicas que estão relacionadas com o curso escolhido. Os re- E
sultados dos dois exames só são válidos para o ano em questão. o
APROVADOS

 

NO 12 EXAME DEVEM SE
INSCREVER PARA O 2º

 

 

 

 

PERÍODO DE INSCRIÇÃO

 

 

 

Isenção de taxa: A inscrição do Exame Único do Vestibular
Estadual deve ser solicitada no endereço eletrônico
www.vestibular.uerj.br , no período estabelecido no
calendário divulgado em edital;

ESCOLHA DO CURSO
QUE PRETENDE

 

 

 

 

 

 

PROVA DISCURSIVA
DE 2 DISCIPLINAS
RELACIONADAS COM O

CURSO ESCOLHIDO

 

 

Reserva de vagas: Edital anual;

 

PROVA DE REDAÇÃO

 

Datas de provas: De modo geral, as provas ocorrem em
dezembro de cada ano.

ACESSO | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO


 

 

 

 

 

- CONSÓRCIO CENTRO DE EDUCAÇÃO SUPERIOR À DISTÂNCIA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

 

 

 

 

 

 

 

 

ACESSO | CEDERJ

VESTIBULAR
CEDERJ

O Consórcio Cederj foi criado em 2000, com a
finalidade de democratizar o acesso ao ensino
superior público, gratuito e de qualidade na mo-
dalidade Educação a Distância (EaD). Reúne, por
meio de acordo de cooperação técnica, o Governo
do Estado do Rio de Janeiro, por intermédio da
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação do
Estado do Rio de Janeiro (SECTI) e da Fundação
Cecierj, e as Instituições de Ensino Superior (TES)
Públicas sediadas no Estado do Rio de Janeiro.

Os cursos ofertados no âmbito do Consórcio Ce-
derj são semipresenciais e utilizam ferramentas
de estudo e interação, tais como: material didá-
tico próprio, especialmente preparado para edu-
cação a distância; ambiente virtual de aprendiza-
gem que disponibiliza ferramentas que garantem
recursos pedagógicos, atividades e interativida-
de; sistema de apoio à aprendizagem, baseado em
tutoria presencial e a distância; processo de ava-
liação presencial, realizado nos polos regionais,
que contam ainda com laboratórios, biblioteca e
salas de informática. Ao final da faculdade, o alu-
no recebe o diploma de uma dessas instituições,
da mesma forma que um aluno que cursa presen-
cialmente.

O ingresso aos cursos de graduação a distância
oferecidos pelas instituições públicas de ensino
superior (IES) que integram o Consórcio Cederj
(UERJ, UENF, UFF, UFRJ, UFRRJ, UNIRIO) e CE-
FET/RJ é realizado de duas formas: por meio do
Vestibular Cederj, que acontece duas vezes por
ano ou usando a nota obtida no último ENEM re-
alizado para as instituições que a utilizam como
forma de ingresso. Para isto, no ato da inscrição,
o candidato deve expressar a sua vontade infor-
mando o número da sua inscrição no ENEM. An-
tes da data marcada para a prova, é divulgado o
resultado dos aprovados pelo Enem. Aqueles que
não forem classificados automaticamente po-
derão fazer a prova. A taxa de inscrição para o
vestibular CEDER] atualmente está em torno de
R$89,00 (oitenta e nove reais).

ISENÇÃO

Para ter direito ao benefício de isenção
da taxa do vestibular, o interessado de-
verá comprovar, apresentando os docu-
mentos exigidos em edital, insuficiência
de recursos financeiros, sendo defini-
da como renda per capita mensal bruta
quantia igual ou inferior a R$ 1.353,00
(hum mil e trezentos e cinquenta e três
reais) das pessoas relacionadas no Re-
querimento de Isenção e Pré-Inscrição
no sistema de cotas e Ação Afirmativa.
Essa renda será o resultado da divisão do
somatório dos valores da renda mensal
bruta de todas as pessoas do grupo fa-
miliar, pelo número de pessoas relacio-
nadas no Requerimento de pedido de
isenção, inclusive as crianças e o próprio
candidato.

COTAS

O sistema de cotas corresponde ao deter-
minado na Lei Estadual nº 5.346/2008 e
Lei Estadual nº 8121/2018, logo, só serve
para quem quer cursar a graduação nas
universidades estaduais. Para concorrer
pelo sistema de cotas, o interessado de-
verá, obrigatoriamente, participar tam-
bém do processo de isenção da taxa de
inscrição, apresentando a documentação
citada na referida lei e caso o pedido de
isenção seja negado, implicará automati-
camente na negativa de sua participação
no sistema de cotas. Todos os documen-
tos necessários para comprovação do pe-
dido estão listados no edital.


 

AÇÃO AFIRMATIVA:

A pré-inscrição em Ação Afirmativa cor-
responde ao que está disposto na Lei Fe-
deral nº 12.711/2012 e na Lei Federal nº
13.409/2016, logo, elas regulamentam o
acesso ao benefício aos interessados em
cursar uma graduação nas universidades
federais que fazem parte do consórcio.
Todos os documentos necessários para
comprovação do pedido estão listados no
edital.

SOBRE A PROVA

A prova tem duração máxima de 3 (três)
horas; É constituída por 45 (quarenta
e cinco) questões de múltipla escolha,
abrangendo conhecimentos de Língua
Portuguesa e Literatura Brasileira, Língua
Estrangeira (Espanhol ou Inglês), Biolo-
gia, Física, Matemática, Química, Geogra-
fia e História; e por 1 (uma) Redação em
Língua Portuguesa.

CONSÓRCIO
CENTRO DE
EDUCAÇÃO
SUPERIOR À
DISTÂNCIA DO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO                                

UENF



UNIVERSIDADE
ESTADUAL DO
NORTE FLUMINENSE


DARCY RIBEIRO

 

 

 

 

 

A Universidade Estadual do Norte Fluminen-
se Darcy Ribeiro (UENF) realiza o processo
seletivo para entrada em seus cursos adotan-
do o SISU (Sistema de Seleção Unificada)
como única forma para acesso aos ingressan-
tes. Desse modo, aquele que possui interesse
em cursar a sua graduação na UENF precisa
fazer o Enem do ano anterior.

Inscrição: O Sisu abre suas inscrições no mês
de fevereiro, com os resultados sendo divul-
gados pouco tempo depois do fechamento dos
períodos de inscrição.

Nota de Corte: Irá depender muito da facul-
dade que se deseja cursar e, no caso da UENF,
as notas de corte costumam girar em torno de
575 para os cursos menos concorridos até 710
para os cursos mais concorridos.

PAN

permanência

parte 2

 


AS UNIVERSIDADES
BRASILEIRAS, SENDO
PÚBLICAS OU PRIVADAS,
POSSUEM PROGRAMAS
INSTITUCIONAIS VOLTADOS
AO APOIO A PERMANÊNCIA.

Apesar de alguma variação na nomenclatura,
de modo geral, eles representam a oferta de
restaurantes universitários onde o estudante
poderá se alimentar a baixo custo ou ainda
com isenção, para aqueles que declararem
incapacidade financeira para tal. As moradias
estudantis voltadas ao apoio daqueles que
migram de outros estados ou de municípios
muito distantes da unidade de ensino. Temos
também os Cursos de línguas estrangeiras,
importantes para aqueles que desejarem
realizar intercâmbio ao longo do curso; espaços
destinados a prática esportiva e de lazer; creche
ou apoio financeiro para a educação infantil;
apoio pedagógico, incluindo a atenção a pessoas
com necessidades educacionais especiais.

PERMANÊNCIA

Os programas institucionais voltados à per-
manência estudantil são ofertados por meio de
serviços ou pagamento de bolsas e auxílios em
recurso financeiro direto ao estudante.

No caso das bolsas e auxílios, temos aqueles
voltados à formação universitária, ofertados
através de seleção realizada por determinados
setores da instituição ou pelos próprios docen-
tes seguindo critérios eminentemente acadê-
micos, conforme o desempenho dos estudan-
tes no curso.

Essas bolsas, de modo geral, possuem a se-
guinte nomenclatura e perfil:

a) BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA -
custeadas pela CAPES, CNPq, FAPERJ, PIBIC
e outros, ofertadas âqueles que possuem coefi-
ciente de rendimento acadêmico acima de 7,0;

b) BOLSA DE EXTENSÃO - custeadas pelas
próprias universidades, ou ainda órgãos pú-
blicos e privados, selecionam seus bolsistas a
partir de critérios próprios do programa, po-
dendo ser inclusive através de análise socioe-
conômica e de rendimento acadêmico;

c) BOLSA DE MONITORIA - custeadas pe-
las próprias universidades, buscam os estu-
dantes com melhor desempenho na disciplina
e possuem seleção a cargo do professor res-
ponsável, ainda que de modo geral, incluam
prova escrita e entrevista;

d) BOLSAS DE INICIAÇÃO A DOCÊNCIA
— custeadas com recursos próprios das uni-
versidades ou ainda através de convênios com
órgãos federais, estaduais e municipais. São
voltadas à preparação de novos docentes para
a escola básica e possuem processo seletivo
próprio, mas que em geral incluem entrevista
e análise de currículo.

A divulgação de vagas dessas bolsas se dá
através dos sites das universidades, redes
sociais, anúncios em quadros de avisos pre-
sentes nas próprias unidades acadêmicas ou
ainda por divulgação do próprio docente.Os
estudantes interessados nessas bolsas devem
acompanhar os quadros de aviso, estar em
contato com colegas e docentes que sejam
participantes de núcleos de pesquisa de seu
interesse, ficar atento ao sítio da universida-
de, e principalmente manter bom rendimento
acadêmico para ampliar suas possibilidades de
ser contemplado.

Há ainda as BOLSAS ASSISTENCIAIS que
são ofertadas pelas instituições mediante aná-
lise socioeconômica dos estudantes e seus
familiares, e estão voltadas ao atendimento,
prioritário, daqueles cuja renda pessoal e/ou
familiar esteja atuando como um impeditivo
para sua permanência na instituição.

Estas bolsas variam em perfil para ser atendido,
nomenclatura, valores repassados, números de
vagas ofertadas e ainda em critérios de seleção e
durabilidade. Em vista disso, os interessados em
concorrer às mesmas devem estar atentos aos
processos seletivos divulgados por cada institui-
ção em seus sites, em quadros de aviso, ou ainda
a partir de contatos que os estudantes podem
fazer diretamente com os setores responsáveis
pela gestão dos programas de permanência.

PNAES

A oferta destes serviços não é algo novo nas instituições
públicas e privadas brasileiras. Contudo, com as mudan-
ças na forma de ingresso nos últimos anos, especialmen-
te com a criação das políticas de reserva de vagas para
grupos socialmente discriminados, o Governo Federal
criou, em 2009, o Plano Nacional de Assistência Estu-
dantil (Pnaes) com o objetivo de auxiliar a permanência
de estudantes com baixa renda em cursos presenciais de
graduação nas instituições federais de ensino superior,
através de aumento de repasse financeiros às institui-
ções federais.

De acordo com o decreto Nº 7.234, de 19 de julho de
2010 que estabeleceu o plano, seus objetivos são: demo-
cratizar as condições de permanência dos jovens
na educação superior pública federal; minimizar os
efeitos das desigualdades sociais e regionais na perma-
nência e conclusão da educação superior; reduzir as ta-
xas de retenção e evasão; contribuir para a promoção da
inclusão social pela educação.

As ações de assistência estudantil do PNAES deverão
ser desenvolvidas nas seguintes áreas: moradia estudan-
til; alimentação; transporte; atenção à saúde; inclusão
digital; cultura; esporte; creche; apoio pedagógico; e
acesso, participação e aprendizagem de estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e
altas habilidades e superdotação. O Plano informa ainda
que cabe às instituições de ensino superior definirem os
critérios e a metodologia de seleção dos beneficiados.

O PNAES afirma que serão atendidos, prioritariamente,
estudantes oriundos da rede pública de educação básica
ou com renda familiar per capita de até um salário mí-
nimo e meio, sem prejuízo de demais requisitos fixados
pelas instituições federais de ensino superior.

Vale ressaltar que o PNAES se aplica às instituições pú-
blicas federais, mas vem servindo de base para a imple-
mentação ou revisão dos benefícios disponibilizados por
instituições estaduais, privadas assim como servido de
base para a oferta de serviços por parte dos governos
municipais, conforme veremos à frente.

PERMANÊNCIA | PNAES


iii

 

PROGRAMA DE
BOLSA PERMANÊNCIA - MEC

1- O que é o Programa de Bolsa
Permanência?

É uma política pública voltada à concessão de
auxílio financeiro aos estudantes quilombolas e
indígenas matriculados em instituições federais
de ensino superior e assim contribuir para a
permanência e a diplomação dos beneficiados.

O recurso é pago diretamente aos estudantes de
graduação por meio de um cartão de benefício.
Atualmente o valor é de R$900,00 para os estu-
dantes indígenas e quilombolas.

2 - Qual é a finalidade do Progra-
ma de Bolsa Permanência?

Minimizar as desigualdades sociais, étnico-ra-
ciais e contribuir para permanência e diploma-
ção dos estudantes de graduação em situação
de vulnerabilidade socioeconômica, em espe-
cial os indígenas e quilombolas.

3 - Quais as condições para rece-
ber o auxílio?

PERMANÊNCIA | PROGRAMA DE BOLSA PERMANENCIA - MEC

 

 

 

O estudante indígena ou quilombola que cum-
prir, cumulativamente, as seguintes condições:

1. não ultrapassar dois semestres do tempo re-
gulamentar do curso de graduação em que esti-
ver matriculado para se diplomar;

 

2. ter assinado Termo de Compromisso;

3. ter seu cadastro devidamente aprovado e
mensalmente homologado pela instituição fe-
deral de ensino superior no âmbito do sistema
de informação do programa.

4 - Como funciona?

Primeiramente a IFES deve assinar um Termo de Adesão ao Pro-
grama Bolsa Permanência, disponível no sistema de gestão do
programa. Nesse termo a instituição obriga-se, entre outras, a de-
signar um pró-reitor, ou cargo equivalente, para realizar a opera-
cionalização do programa no âmbito da instituição.

Em seguida, a IFES divulgará sua adesão ao Programa Bolsa Per-
manência do e mobilizará os alunos interessados. Os estudantes
devem preencher seus respectivos cadastros com informações so-
bre perfil socioeconômico e acadêmico.

Mensalmente, a relação dos alunos beneficiários será encaminha-
da pela IFES ao Ministério da Educação - MEC, que homologará
os nomes e os repassará para O

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação — FNDE provi-
denciar os pagamentos, diretamente aos estudantes beneficiários.

5 - Como é feita a comprovação da condição
de estudante indígena e quilombola?

A documentação mínima para comprovação da condição de
estudante indígena e quilombola é:

1. Autodeclaração do candidato;

2. Declaração de sua respectiva comunidade sobre sua condi-
ção de pertencimento étnico, assinada por pelo menos 3 (três)
lideranças reconhecidas;

3. Declaração da Fundação Nacional do Índio (Funai) que o
estudante indígena reside em comunidade indígena ou com-
provante de residência em comunidade indígena; e SESU /
SETEC — MEC;

4. Declaração da Fundação Cultural Palmares que o estudante
quilombola reside em comunidade remanescente de quilombo
ou comprovante de residência em comunidade quilombola.

6 - Quando novos es-
tudantes poderão se
candidatar à bolsa?

Somente nos períodos
pré-determinados pelo
Ministério da Educação.

Veja a PORTARIA Nº
42, DE 20 DE JA-
NEIRO DE 2022 que
dispõe sobre a abertura
de novas inscrições

no Programa de Bolsa
Permanência — PBP no
ano de 2022.

Acesse o site do MEC

e veja todas as orien-
tações: www. sisbp.
mec.gov.br/primeiro-
-acesso

Outros documentos:

PORTARIA Nº- 389,
DE 9 DE MAIO DE
2013 — Cria o Pro-
grama de Bolsa Per-
manência e dá outras
providências.

PERMANÊNCIA | PROGRAMA DE BOLSA PERMANENCIA - MEC

 

 

 

 


PERMANÊNCIA | BOLSA PERMANENCIA - PROUNI

 

 

 

 

BOLSA
PERMANÊNCIA
PROUNI

Descrição: O auxílio financeiro é concedi-
do pelo Ministério da Educação para que os
bolsistas do Prouni consigam se manter es-
tudando sem sacrificar o orçamento familiar.
Tem direito a Bolsa Permanência, o estudan-
te que tem bolsa integral pelo Prouni, faz um
curso de graduação com seis ou mais semes-
tres de duração, que seja presencial e com
carga diária superior a seis horas de aula. O
dinheiro que ele recebe pode ser utilizado
em despesas com material didático, livros,
transporte ou alimentação.

O Programa Bolsa Permanência Prouni tem
por finalidade minimizar as desigualdades
sociais, étnico-raciais e contribuir para per-
manência e diplomação dos estudantes de
graduação em situação de vulnerabilidade
socioeconômica, em especial os indígenas
e quilombolas, matriculados em cursos pre-
senciais ofertados por instituições e institu-
tos federais de ensino superior.

Como se inscrever:

Quem pode receber o auxílio

O estudante que cumprir, cumulativamente,
as seguintes condições:

I - possuir renda familiar per capita não su-
perior a um 1,5 salário-mínimo;

I - estar matriculado em cursos de gradu-
ação com carga horária média superior ou
igual a 5 (cinco) horas diárias;

NI - não ultrapassar dois semestres do tem-
po regulamentar do curso de graduação em
que estiver matriculado para se diplomar;

IV - ter assinado Termo de Compromisso;

IV — ter seu cadastro devidamente aprovado
e mensalmente homologado pela instituição
federal de ensino superior no âmbito do sis-
tema de informação do programa.

Para concorrer a essa ajuda e finalmente obtê-la, será preciso estar de acordo com
alguns requisitos mínimos para a inscrição.

Somente estudantes com bolsas PROUNI de 100% podem participar;

É preciso estar matriculado em um curso com ao menos 6 semestres de duração e

com aulas de 6 horas de duração;

Ter uma frequência em aulas de ao menos 80%.

Para pedir a Bolsa Permanência PROUNI é bastante simples, tudo que é preciso é
pedir por este benefício na hora da sua inscrição na secretaria de sua faculdade.

POLÍTICAS DE
PERMANÊNCIA
PROMOVIDAS POR
UNIVERSIDADES e

BOLSAS E AUXÍLIOS

UFF
UNIVERSIDADE
FEDERAL
FLUMINENSE

A Universidade Federal Fluminense foi cria-
da em 1960, a partir da união de algumas
escolas de graduação já existentes, com o
nome de Universidade Federal do Estado
do Rio de Janeiro (UFER]). Esse processo de
unificação se consolidou e se expandiu no
decorrer dos anos, se transformando nesta
UFF que conhecemos hoje.

A Instituição possui unidades acadêmicas
em Niterói e em oito municípios do interior
do Estado do Rio de Janeiro: Angra dos Reis,
Campos dos Goytacazes, Macaé, Nova Fribur-
go, Petrópolis, Rio das Ostras, Santo Antônio
de Pádua e Volta Redonda. Além disso, possui
uma unidade em Oriximiná no Estado do Pará.

A UFF oferta uma variedade de cursos de gra-
duação e pós-graduação em diversas áreas de
estudo. Possui uma estrutura física de grande
porte, conta com 29 bibliotecas, 580 labora-
tórios, 21 auditórios, o Hospital Universitá-
rio Antônio Pedro (HUAP), a farmácia uni-
versitária, o Hospital Veterinário Professor
Firmino Marsico Filho (HUVET) e o Colégio
de Aplicação (Colégio Universitário Geraldo
Reis). Possui também um Centro Cultural em
Niterói composto por cinema, teatro, galeria
de arte e espaço de fotografia.


Assistência Estudantil:

O setor responsável pela assistência estudantil da UFF chama-se Pró-reitoria de
Assuntos Estudantis - PROAES.

Email: proaes(Qid.uff.br

Endereço: Rua Miguel de Frias, 9, Fundos, Icaraí Niterói - RJ 24220900
Redes sociais:

Facebook: www.facebook.com/proaesuff/

Instagram: www.instagram.com/proaes/

Os editais das bolsas, auxílios e programas assistenciais oferecidos pela universi-
dade contendo informações referentes a inscrição, perfil para participar, regras,
documentação comprobatória e valores são publicados no site de Editais da UFF:
https://www.editais.uff.br/editais/14%2B15

” PROGRAMAS PROAES (UFF) o

A RN | A A

ALIMENTAÇÃO MORADIA TRANSPORTE
 

RESTAURANTE MORADIA
UNIVERSITÁRIO ESTUDANTIL E
| | |
AUXÍLIO AUXÍLIO AUXÍLIO
ALIMENTAÇÃO MORADIA TRANSPORTE
BOLSA AUXÍLIO AUXÍLIO
DESENVOLVIMETO EDUCAÇÃO ACOLHIMENTO
ACADÊMICO INFANTIL PARA ESTUDANTES
INGRESSANTES
R AUXÍLIO AO
PROGRAMA APOIO À APOIO ESCUTA ESTUDANTE COM
APOIO À SAUDE ESTUDANTE PSICOLÓGICA DEFICIÊNCIA
DO ESTUDANTE GESTANTE

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!


 

 

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!

Programa Auxilio Aco-
lhimento para Estudan-
tes Ingressantes:

Descrição: O Programa consiste em
atender aos estudantes ingressantes
nos cursos de graduação presencial
que apresentam situação de vulnerabi-
lidade socioeconômica, propiciando re-
curso financeiro para sua manutenção
na Universidade. O valor da bolsa é de
R$500,00.

Quem pode participar? Atende
apenas o estudante devidamente ma-
triculado no primeiro período do cur-
so de graduação presencial da UFF.

Inscrição: A inscrição é realizada
de forma online através do preen-
chimento do questionário socioe-
conômico e envio da documentação
exclusivamente por meio eletrônico
através da digitalização dos docu-
mentos e upload para o Sistema de
Bolsas de Assistência Estudantil (Sis-
bol).

Programa Auxílio ao
Estudante com Deficiência:

Descrição: O objetivo é conceder
apoio financeiro mensal aos estudan-
tes que apresentem deficiência motora,
sensorial ou múltipla, matriculados em
cursos de graduação presencial. Auxilia
nas despesas referentes ao deslocamen-
to, aquisição de instrumentos pessoais
indispensáveis e apoio aos estudos. O
valor da bolsa é de R$500,00.

Quem pode participar? É obrigatório
apresentar deficiência de natureza mo-
tora, sensorial ou múltipla de acordo
com as definições do Art. 5º do Decreto
5.296, de 02 de dezembro de 2004.

Considera-se pessoa com deficiência, a que possui
limitação ou incapacidade para o desempenho de
atividade e se enquadra nas seguintes categorias:

a) deficiência física: alteração completa ou parcial
de um ou mais segmentos do corpo humano, acar-
retando o comprometimento da função física, apre-
sentando-se sob a forma de paraplegia, paraparesia,
monoplegia, monoparesia, tetraplegia, tetraparesia,
triplegia, triparesia, hemiplegia, hemiparesia, osto-
mia, amputação ou ausência de membro, paralisia
cerebral, nanismo, membros com deformidade con-
gênita ou adquirida, exceto as deformidades estéti-
cas e as que não produzam dificuldades para o de-
sempenho de funções;

b) deficiência auditiva: perda bilateral, parcial ou to-
tal, de quarenta e um decibéis (dB) ou mais, aferida
por audiograma nas frequências de 500Hz, 1.000Hz,
2.000Hz e 3.000Hz;

c) deficiência visual: cegueira, na qual a acuidade vi-
sual é igual ou menor que 0,05 no melhor olho, com
a melhor correção óptica; a baixa visão, que signifi-
ca acuidade visual entre 0,3 e 0,05 no melhor olho,
com a melhor correção óptica; os casos nos quais a
somatória da medida do campo visual em ambos os
olhos for igual ou menor que 600; ou a ocorrência
simultânea de quaisquer das condições anteriores;

d) deficiência mental: funcionamento intelectual
significativamente inferior à média, com manifes-
tação antes dos dezoito anos e limitações associa-
das a duas ou mais áreas de habilidades adaptativas,
tais como: comunicação; cuidado pessoal; habilida-
des sociais; utilização dos recursos da comunidade;
saúde e segurança; habilidades acadêmicas; lazer; e

trabalho;

e) deficiência múltipla - associação de duas
ou mais deficiências;

Inscrição: A inscrição é realizada de forma online
através do preenchimento do questionário socioe-
conômico e envio da documentação exclusivamen-
te por meio eletrônico através da digitalização dos
documentos e upload para o Sistema de Bolsas de
Assistência Estudantil (Sisbol).

UFF - ALIMENTAÇÃO

Restaurante Universitário (bandejão)

Descrição: Trata-se de um restaurante self-service para a
comunidade acadêmica com cardápio composto por acompa-
nhamentos, prato principal, guarnição e sobremesa. O obje-
tivo é promover qualidade a baixo custo, uma forma de pro-
porcionar condições para a permanência dos estudantes na
universidade.

O valor da refeição é de R$0,70 para o estudante.

Atualmente existem 5 (cinco) restaurantes universitários
espalhados pelos campi da UFF, em Niterói: Campus do
Gragoatá, Campus da Praia Vermelha, Reitoria, Campus da
Veterinária e Hospital Universitário Antônio Pedro (HUAP).

Programa Auxilio Alimentação para
Estudantes dos Campi em Expansão

Descrição: O objetivo é atender aos estudantes regularmente ma-
triculados nos cursos de graduação, modalidade presencial, das
Unidades Acadêmicas dos Campi em expansão que não possuam
Restaurante Universitário e que se encontram em situação de vul-
nerabilidade socioeconômica. O valor do auxílio é de R$450,00.

Quem pode participar? Estudantes matriculados em cam-
pus da UFF que não possuam restaurante universitário e que
se encontram em situação de vulnerabilidade socioeconômica.

Inscrição: A inscrição é realizada de forma online através do
preenchimento do questionário socioeconômico e envio da
documentação exclusivamente por meio eletrônico através da
digitalização dos documentos e upload para o Sistema de Bol-
sas de Assistência Estudantil (Sisbol).

FLUMINENSE

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!


 

 

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!

UFF - MORADIA

Programa Auxilio Moradia

Descrição: O programa consiste em con-
ceder apoio financeiro mensal aos estu-
dantes matriculados nos cursos de gradu-
ação presencial, e que se encontram em
situação de vulnerabilidade socioeconô-
mica, com o objetivo de auxiliar nas des-
pesas com moradia, que não residam com
suas famílias de origem. Não será concedi-
do o auxílio moradia para estudantes que
a família de origem resida no mesmo mu-
nicípio da Unidade em que está matricula-
do. Valor do Auxílio: R$500,00

Quem pode participar? Estudantes
oriundos de estados ou municípios dife-
rentes da unidade da UFF em que está ma-
triculado e em situação de vulnerabilidade
socioeconômica conforme definido pela
PNAES.

Inscrição: A inscrição é realizada de for-
ma online através do preenchimento do
questionário socioeconômico e envio da
documentação exclusivamente por meio
eletrônico através da digitalização dos do-
cumentos e upload para o Sistema de Bol-
sas de Assistência Estudantil (Sisbol).

Moradia Estudantil

Descrição: É um programa de assistência estu-
dantil que oferece estrutura física e condições
de permanência para os alunos residirem du-
rante o período que cursam a graduação pre-
sencial. Atualmente, a Universidade Federal
Fluminense (UFF) possui Moradia Estudantil
em funcionamento em Angra dos Reis, Niterói
e Rio das Ostras.

Quem pode participar? Possui como público-
-alvo os alunos regularmente matriculados nos
cursos de graduação presencial da Universidade
que se encontram em situação de vulnerabili-
dade socioeconômica, em conformidade com o
com o Decreto nº 7.234 de 19 de julho de 2010
que dispõe sobre o Programa Nacional de As-
sistência Estudantil (PNAES), e que residem em
locais situados a distância mínima de 32 km da
unidade.

Inscrição: A seleção dos alunos é feita por meio
do edital que deverá ser publicado no portal de
editais da UFF (www.editais.uff.br). Para se ins-
crever, o aluno deverá ler o edital atentamente,
preencher o formulário de inscrição e enviar a
documentação completa dentro do Sistema de
Bolsas de Assistência Estudantil (SISBOL).

 


UFF - APOIO ACADÊMICO

Bolsa Desenvolvimento Acadêmico

Descrição: O objetivo geral da bolsa é in-
tegrar as ações de apoio socioeconômico ao
acadêmico, a fim de contribuir para o pleno
desenvolvimento dos estudantes em situação
de vulnerabilidade socioeconômica e garan-
tir a permanência e conclusão dos estudantes
na Educação Superior. O aluno contemplado
no edital, deverá participar de um projeto e
desenvolver todas as atividades previstas pe-
los professores, além de participar da Semana
de Desenvolvimento Acadêmico, realizado na
Agenda Acadêmica. Valor da bolsa: R$600,00

UFF -

Programa Auxílio Transporte:

Descrição: O programa concede apoio fi-
nanceiro mensal para auxiliar os estudantes
matriculados nos cursos de graduação pre-
sencial, nas despesas diárias no deslocamen-
to em transporte coletivo entre sua residên-
cia e a Universidade. Valor: 500,00

Quem pode participar? Alunos de gra-
duação da UFF que possuem renda familiar
bruta mensal igual ou inferior a 1,5 salário
mínimo.

Inscrição: A inscrição é realizada de forma
online através do preenchimento do formu-
lário de inscrição no Sistema de Bolsas de
Assistência Estudantil (SISBOL). É necessá-
rio realizar a digitalização dos documentos
que comprovem as informações fornecidas
na inscrição e fazer o upload para o SISBOL.

Quem pode participar? Alunos regular-
mente matriculados nos cursos de graduação
da UFF em situação de vulnerabilidade socio-
econômica e que não recebem nenhum tipo
de bolsa da universidade ou de outra Institui-
ção de Ensino Superior.

Inscrição: A inscrição para o processo de se-
leção será realizada exclusivamente por meio
eletrônico no SISBOL (Sistemas de Bolsas)
com preenchimento completo do questioná-
rio socioeconômico on-line.

TRANSPORTE

 

BUSUFF: O BusUFF é o serviço
de transporte gratuito e exclu-

sivo para estudantes, que faz
transporte regular e passa por
todos os campi da universidade
em Niterói.

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!


 

 

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!

UFF - CURSO DE LÍNGUAS

PULE UFF

Descrição: Para promover a igualdade de oportu-
nidades entre os alunos no processo de inserção
nos Programas de Internacionalização da univer-
sidade brasileira, o PULE oferece gratuitamente
o ensino de sete línguas estrangeiras - alemão,
chinês, espanhol, francês, inglês, italiano e russo.
Com duração de 6 semestres, as aulas são minis-
tradas por alunos dos cursos de Graduação e Pós-
“Graduação em Letras da UFF, orientados pelos
docentes do Departamento de Letras Estrangeiras
Modernas (GLE). Além disso, espera-se também
que esse aluno, ao entrar em contato com outras
línguas e culturas, possa agregar valor a sua for-
mação acadêmica e profissional. O PULE oferece
aulas presenciais de línguas, aos sábados ou em
dias úteis, a depender do idioma. O material di-
dático é fornecido pelo Programa em regime de
empréstimo gratuito.

Quem pode participar? Alunos de Graduação, Pós-
-Graduação e Servidores da UFF. É dada prioridade
aqueles que participam dos programas de assistência
estudantil, no caso dos alunos de Graduação.

Inscrição: O PULE realiza três seleções anuais:
No primeiro semestre ocorre a Seleção para Ins-
trutores das disciplinas e o PULE Nivelamento, de
alocação para as turmas já existentes dos idiomas.
No segundo semestre ocorre o PULE Iniciante, de
seleção para turmas de nível 1 em cada idioma.

Os editais com as informações necessárias
para inscrição são publicados no endereço:

https:/Awww.editais.uff.br/tipo/universaliza%C3%AT%-
C3%A30-em-1%C3%ADnguas-estrangeiras-pule

As inscrições são realizadas através do site da Su-
perintendência de Relações Internacionais (SRI):

https://app.uff.br/sri/


Programa de Universalização
em Línguas Estrangeiras

Secretaria Pule:

Niterói:

Centro de Línguas e Cultura da UFF.
Contato: pulemid.uff.br / (21) 2629-

Volta Redonda:
Campus Aterrado, Bloco B, Sala 202;
Contato: pule.vr(Did.uff.br

Rio das Ostras:

Biblioteca do Campus de Rio das Os-
tras;

Contato: pule.ro(did.uff.br

Mais informações:
https://centrodelinguas.uff.br/pule/


UFF - CRECHE

Programa Auxílio
Educação Infantil

Descrição: O auxílio, voltado para creche e
pré-escola, consiste em conceder recurso fi-
nanceiro mensal aos estudantes mães e/ou
pais, regularmente matriculados nos cursos
de graduação, modalidade presencial, e que
se encontram em situação de vulnerabilidade
socioeconômica, com o objetivo de auxiliar
nas despesas com filhos em idade de Educa-
ção Infantil (inferior a seis anos de idade).
Valor do auxílio: R$ 300,00

Quem pode participar? Mães/pais ou res-
ponsáveis legais, matriculados nos cursos de
graduação da UFF em situação de vulnera-
bilidade socioeconômica conforme definido
pelo PNAES que tenham filhos com idade
inferior a 6 anos.

 

Inscrição: A inscrição é realizada de forma
online através do preenchimento do questio-
nário socioeconômico e envio da documen-
tação exclusivamente por meio eletrônico
através da digitalização dos documentos e
upload para o Sistema de Bolsas de Assistên-
cia Estudantil (Sisbol).

UFF - ATENÇÃO À SAÚDE

Programa de Apoio à
Saúde do Estudante

Descrição: Tem como objetivo ampliar as condi-
ções de permanência dos estudantes dos cursos de

graduação presencial da Universidade Federal Flu-
minense, portadores de agravos à saúde, através da
concessão de recurso financeiro. Valor: 200,00

Quem pode participar? Estudantes devidamente
matriculados nos cursos de graduação, modalidade
presencial, que se encontram no perfil social estipu-
lado no PNAES e com necessidade de tratamento de
agravos à saúde com o objetivo de auxiliar nos seus
gastos com medicação, exames complementares e
casos excepcionais, relacionados à estabilização do

quadro agudo.

Inscrição: A inscrição é realizada de
forma online através do preenchimen-
to do questionário socioeconômico
e envio da documentação exclusiva-
mente por meio eletrônico através da
digitalização dos documentos e upload
para o Sistema de Bolsas de Assistên-
cia Estudantil (Sisbol).

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE


 

 

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!

UFF - ATENÇÃO À SAÚDE

Programa de Apoio à Estu-
dante Gestante

Descrição: O objetivo é ampliar as con-
dições de permanência de estudantes ges-
tantes dos cursos de graduação presencial
da Universidade Federal Fluminense, atra-
vés da perspectiva social-comunitária, por
meio de atividades em grupo, numa pro-
posta interdisciplinar que vise o bem-estar
das famílias com mulheres grávidas ou com
recém-nascidos. O Programa prevê realizar
campanhas educativas ou atividades espe-
ciais com datas específicas; oferecer grupos
temáticos e de apoio para grávidas; conce-
der recurso financeiro e cesta básica às es-
tudantes gestantes. O Programa será divi-
dido em três fases principais: Acolhimento;
Atendimento individual com profissionais
de Serviço Social, Enfermagem e Nutrição e
Concessão de recurso financeiro em parce-
la única. O valor é de R$1.500,00, e além
do recurso financeiro será concedido
cesta básica (gêneros alimentícios), do
4º ao 9º mês de gestação.

Quem pode participar? Estudantes ges-
tantes regularmente matriculadas nos cur-
sos de graduação - modalidade presencial -
das Unidades Acadêmicas da Universidade
Federal Fluminense que se encontrem no
perfil socioeconômico estipulado no Pro-
grama Nacional de Assistência Estudantil
- PNAES.

Inscrição: A inscrição é realizada de for-
ma online através do preenchimento do
questionário socioeconômico e envio da
documentação solicitada no edital, através
da digitalização dos documentos e upload
para o Sistema de Bolsas de Assistência
Estudantil (Sisbol).

Saúde e Cuidado Feminino

O objetivo é proporcionar possibilidades de
cuidado individual e coletivo a partir de aten-
dimentos com foco na orientação para saúde;
orientação para a procura de serviços e pro-
fissionais específicos no SUS; apoio emocional
por meio da escuta e rodas de conversa femi-
nina. Os requisitos e documentos necessários
para acessar o serviço: Inscrição via formulá-
rio disponibilizado nas mídias da PROAES.

Mídias:
Facebook: www.facebook.com/proaesuff/
Instagram: www.instagram.com/proaes/

Apoio Escuta Psicológica:

O atendimento de escuta psicológica é realiza-
do pelos psicólogos da Divisão de Atenção à
Saúde do Estudante (DASE) na modalidade de
escuta pontual (de 1 a 3 atendimentos) aos alu-
nos regularmente matriculados nos cursos pre-
senciais da UFF. Para se inscrever é necessário
preencher o formulário disponibilizado perio-
dicamente no site da instituição www.uff.br/
. É de responsabilidade do aluno acompanhar
a publicação das inscrições no nosso site, são
disponibilizadas periodicamente vagas para
atendimentos pontuais, preenchidas conforme
ordem de inscrição.

Forma de prestação do serviço: atendi-
mento individual na modalidade remota.

Forma de comunicação com o solicitante
do serviço: usuário: por meio de e-mail ins-
titucional.

Locais e formas de acessar o serviço: por
meio de plataforma de videochamadas.

UFF - ESPAÇOS CULTURAIS

Centro de Artes da UFF

A universidade possui um completo
centro cultural, o qual promove ma-
nifestações artísticas nas mais diver-
sas áreas, tais como cinema, teatro,
exposições, apresentações musicais,
dentre outras.

Para mais informações acesse:
www.centrodeartes.uff.br/

UFF - PRÁTICAS ESPORTIVAS

Programa Bolsa Atleta

Descrição: O objetivo é incentivar a partici-
pação dos estudantes da UFF em atividades
esportivas e contribuir para a melhoria do
seu desempenho acadêmico, além de esti-
mular a participação em competições espor-
tivas. Este programa viabiliza recursos para
que esses estudantes possam cobrir parte dos
custos para aquisição de material esportivo,
inscrições em competições, transporte, hos-
pedagem e alimentação durante eventos es-
portivos. São disponibilizadas 15 bolsas
no valor de R$400,00.

“a

Quem pode participar? Alunos regular-
mente matriculados nos cursos de Gradu-
ação da Universidade Federal Fluminense;
com Coeficiente de Rendimento (CR) igual
ou superior a 6,0 (não se aplica para alunos
ingressantes); inscritos em número de disci-
plinas compatível com o Regulamento dos
Cursos de Graduação da UFF e que não rece-
ba outra modalidade de bolsa na UFF; deve
estar apto à prática esportiva a que se pro-
põe, comprovado através de atestado médico
e não estar inadimplente junto à SDC, refe-
rente à devolução de livros das Bibliotecas da
UFF, ou junto a qualquer outro órgão da UFF,
referente à prestação de contas ou devolução
de valores indevidamente recebidos, até que
seja comprovada a resolução da pendência.

Inscrição: Acompanhe a abertura de edital
da bolsa na página www.editais.uff.br/

 

 

 

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!


 

 

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

UFF -

Secretaria de
Acessibilidade
e Inclusão-SAI

Descrição: A Secretaria está vincu-
lada à Pró-Reitoria de Assuntos Es-
tudantis (PROAES), é responsável
pelo planejamento e execução das
ações de inclusão e acessibilidade
na área da graduação. Acompanha
estudantes com deficiência duran-
te sua trajetória acadêmica na uni-
versidade e indica as demandas de
acessibilidade e inclusão na UFF.
Além disso, é responsável pelos edi-
tais de bolsa de apoio ao estudante
com deficiência e bolsa apoio à in-
clusão.

Informações:

Site: www.sensibiliza.uff.br/?pa-
ge id=194

Email: sensibilizaufiço gmail.com
Instagram: www.instagram.com/
uffsensibiliza/

ACESSIBILIDADE

Solicitação Tradutor e
Intérprete de Libras

Descrição: Visa conceder acessibilidade linguística
no par linguístico Libras/Língua Portuguesa, aos estu-
dantes regularmente matriculados nos cursos de gra-
duação, modalidade presencial, e que se encontram
em situação de vulnerabilidade comunicacional, com
objetivo de atender demandas da instituição a estu-
dantes com deficiência auditiva e surdez usuários da
Língua Brasileira de Sinais (Libras).

Informações:

A solicitação é feita online por meio de preenchimen-
to do formulário disponibilizado neste link: form.jo-
tformz.com/90705825700656

Email: librasproaes(Ogmail.com

Telefone: (21) 2629-5348

Endereço do serviço (Campus): Campus do Gra-
goatá - Bloco A - Térreo; Atendimento: Segunda
a sexta-feira, 09h às 17h;

Setor responsável: Pró-reitoria de Assuntos Estu-
dantis (PROAES)

UFF - EMPRESTIMO DE EQUIPAMENTOS

Programa de Apoio para Empréstimo Emergencial de

Chromebook e Similares

Descrição: O objetivo é
conceder Apoio Emergen-
cial através do Empréstimo
Emergencial de Chromebook
e Similares para estudantes
regularmente matriculados/
as nos cursos presenciais de
graduação, em situação de
vulnerabilidade socioeconô-
mica, enquanto subsistirem
os efeitos da Pandemia da
COVID-19.

Quem pode participar?
Destina-se a estudantes re-
gularmente matriculados/as
nos cursos presenciais de gra-
duação da UFF em situação
de vulnerabilidade socioeco-
nômica e que necessitem de
acesso às ferramentas tecno-
lógicas para as atividades aca-
dêmicas remotas, decorrentes
das medidas de controle da
Pandemia de Covid-19.

Inscrição: A inscrição é re-
alizada de forma online atra-
vés do preenchimento do
questionário socioeconômi-
co e envio da documentação
exclusivamente por meio ele-
trônico através da digitaliza-
ção dos documentos e upload
para o Sistema de Bolsas de
Assistência Estudantil (Sis-

bol).


UFF - OUTROS

PROGRAMAS DE BOLSA

Monitoria

O Programa de Monitoria é um programa
anual, que visa fomentar a iniciação à docên-
cia de estudantes de cursos de graduação da
UFF, contribuindo para a formação de docen-
tes para atuar na educação de nível superior
e oferecendo suporte aos alunos por meio de
um conjunto de atividades acadêmicas que
podem consistir em: apoio em sessões de
laboratório e aulas práticas; auxílio na reso-
lução de exercícios; elaboração de material
didático inovador; atividades relativas ao
processo de aprendizado das disciplinas.

Os estudantes que tiverem interesse em par-
ticipar do Programa devem ficar atentos aos
Editais que são divulgados no Sistema de
Monitoria pelos Departamentos de Ensino/
Coordenações de Curso, responsáveis pela
realização dos processos seletivos.

Os monitores recebem uma bolsa-auxílio
no valor de R$400,00 para desempenhar
as atividades do Programa, que atualmen-
te tem a duração de 9 (nove) meses. A carga
horária semanal é de 12 horas.

O Programa de Monitoria Voluntária da UFF
executa as atividades previstas no projeto de
monitoria a que está associado sem fazer jus
a qualquer tipo de remuneração decorrente
do exercício das atividades exercidas no âm-
bito da Monitoria Voluntária.

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação da UFF.

Mais informações: acesse a pagina
http://app.uff.br/monitoria/

Divisão de Monitoria
Email: dmo.progradQid.uff.br

FLUMINENSE

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERA!


 

 

 

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

UFF - PESQUISA

A Universidade Federal Fluminense possui diversos pro-
jetos de pesquisa e iniciação científica nas mais diversas
áreas de estudo, coordenados pelos professores dos cur-
sos de graduação e pós-graduação. Além disso, oferece
também bolsas para os alunos vinculados a esses projetos
como por exemplo a bolsa PIBIC, os bolsistas são escolhi-
dos pelos coordenadores dos projetos.

Bolsa PIBIC:

É o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientí-
fica, financiado pelo CNPq ou pela Universidade. Volta-
do para o aluno de graduação, tem como principal obje-
tivo: despertar a vocação científica e incentivar talentos
potenciais entre estudantes de graduação universitária,
mediante participação em projeto de pesquisa, orientados
por pesquisador qualificado, com vistas à continuidade de
sua formação, de modo particular na pós-graduação. A
bolsa é de R$400,00

PIBITI:

O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em De-
senvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) tem por
objetivo estimular os jovens do ensino superior nas ativi-
dades, metodologias, conhecimentos e práticas próprias
ao desenvolvimento tecnológico e processos de inovação.
A bolsa é de R$400,00.

Pró-Reitoria de Pesquisa,
Pós-Graduação e Inovação (PROPPI).

Site: www.pesquisa.uff.br/

Redes sociais
www.facebook.com/proppipesquisa/
www.instagram.com/coord pesquisa uff/
Endereço:

Rua Miguel de Frias nº 9, 3º andar - Sala 304
CEP 24220-000 - Icaraí - Niterói - RJ Brasil
Telefone: +55 (21) 2629-5466
Atendimento: Segunda a Sexta, das 10h às
12h e das 14h às 17h

PIBINOVA:

O Programa Institucional de
Bolsas de Iniciação à Inovação
(PIBINOVA) tem por objetivo
estimular alunos de graduação a
desenvolverem pesquisas cujos
resultados busquem a introdução
de novidade ou aperfeiçoamento
no ambiente produtivo ou social,
possibilitando gerar novos pro-
dutos, processos ou serviços. A
bolsa é de R$400,00.

Fopesq:

Programa de fomento à pesqui-
sa na UFF

Jovem Pesquisador: Apoio a
professores contratados há me-
nos de 5 anos;

Auxílio publicação: Incentivar
a publicação científica em todas
as áreas do conhecimento, pre-
miando pesquisadores e reem-
bolsando parcialmente os gas-
tos com as publicações;

 


UFF EXTENSÃO

A Extensão é a forma de articulação entre universidade
e sociedade por meio de diversas ações. Estende a uni-
versidade para além dos seus muros, interagindo com a
comunidade, visando a troca de saberes.

Programa Bolsa de
Extensão:

Tem como objetivo apoiar a par-
ticipação de alunos regularmente
matriculados em disciplinas dos
cursos de graduação da Univer-
sidade Federal Fluminense num
processo de interação entre a Uni-
versidade e a sociedade. As bol-
sas de extensão são distribuídas
conforme a pontuação obtida por
cada ação e a disponibilidade or-
çamentária para o exercício, a es-
colha dos alunos bolsistas é livre
por parte do coordenador da ação
proposta e contemplada. O perío-
do de vigência da bolsa será aquele
previsto no Edital e seu

valor atual é de R$400,00 p/mês.

Pró-Reitoria de Extensão (PROEX)

Site:
www.uff.br/?q=grupo/extensao

Telefone(Secretaria):
(21)2629-5515

Email: secretaria.proex(Did.uff.br

Endereço: Rua Miguel de Frias, nº 9, 6º andar Icaraí Niterói - RJ

Redes Sociais:
www.facebook.com/extensaouff
www.instagram.com/proexuff/

PERMANÊNCIA | UFF - UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE


Ouvidoria UFF

Atendimento: Rua Miguel de Frias, 9
Prédio da Reitoria - 7º andar 24.220-900
- Icaraí - Niterói - RJ

Email: ouvidoria(Did.uff.br

Registrar manifestação à Ouvidoria:
https://falabr.cgu.gov.br

Diretório Central
dos Estudantes
DCE UFF Fernando
Santa Cruz

Endereço: Av. Visconde do Rio Bran-
co - São Domingos, Niterói - RJ, 24020-
000 (Campus Valonguinho)

Redes sociais:
https://www.instagram.com/dce uff/
https://pt-br.facebook.com/dceuff/

UFRJ

UNIVERSIDADE
FEDERAL DO
RIO DE JANEIRO

A UFRJ é a primeira universidade criada
pelo Governo Federal, em 1920. Presença
registrada nas dez melhores posições de
diversos rankings acadêmicos na América

Latina, a UFRJ conta, hoje, com 176 cursosde Graduação e 232 cursos de mestrado
e doutorado. A UFRJ possui dois campi fora da capital Fluminense: Um em Macaé e outros em Duque de Caxias. A UUFRJ tem estrutura semelhante a uma cidade de meio porte,conta com 1.456 laboratórios,44 bibliotecas, 19 entes museais e 9 unidades
ME Ê E o AA de saúde. Apresenta uma diversidade de cursos de graduação, programas de pós-
-graduação e cursos de especialização.

Assistência Estudantil:

O setor responsável pela assistência estudantil na UFRJ é a Pró-Reitoria de
Políticas Estudantis PR7

Contatos: atendimento(Dpr7.ufrj.br

Redes sociais:
https://www.instagram.com/pr7 ufrj/
https://www.facebook.com/pr7ufr)

Informações Políticas Estudantis:
https://xn--polticasestudantis-jyb.ufr).br/index.php


PROGRAMAS PR7 (UFRJ) o

ALIMENTAÇÃO MORADIA TRANSPORTE


RESTAURANTE RESIDÊNCIA ÔNIBUS
UNIVERSITÁRIO ESTUDANTIL INTERCAMPI
| | |
AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO AUXÍLIO AUXÍLIO
(REFEIÇÕES GRATUÍTAS) MORADIA TRANSPORTE
 

AUXÍLIO AUXÍLIO
EDUCAÇÃO PERMANENCIA MATERIAL
INFANTIL             DIDÁTICO

DIVISÃO DE SAUDE    APOIO À        APOIO ESCUTA PSICOLÓGICA
                    ESTUDANTE
ESTUDANTE           GESTANTE

DO RIO DE JANEIRO

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI


UFRJ - ALIMENTAÇÃO

Restaurante
Universitário
(bandejão)

Descrição: O Sistema de Alimen-
tação da UFRJ tem como objetivo
assegurar o fornecimento de uma
alimentação balanceada para comu-
nidade universitária, em condições
higiênico-sanitárias adequadas,
respeitando a cultura local e com
atenção socioambiental. Ele é um
meio importante de combate à eva-
são escolar, uma vez que favorece
a permanência dos estudantes no
espaço universitário. O acesso aos
RUs deve ser feito mediante a apre-
sentação de documento oficial que
comprove o vínculo de estudante
ou funcionário da UFRJ. Valor para
estudantes - R$2,00


Quem pode participar? Estudan-
tes, professores e servidores técni-
co-administrativos.


 

AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO:



Descrição: Concessão de refeições gratuitas nos Restaurantes Universitários da UFRJ.

Quem pode participar? Estudantes com renda de até 1,5 (um e meio) salário mínimo per
capita; da graduação presencial, com matrícula ativa, cursando, prioritariamente, a primeira
graduação e que não tenham ultrapassado o tempo médio de integralização do curso; que
apresentem CRA (Coeficiente de Rendimento Acumulado) igual ou superior a 4,0 (quatro)

Inscrição: A inscrição é realizada online através do sistema da universidade com preenchi-
mento de formulário e upload da documentação requerida no edital de seleção. O link para
inscrição é divulgado no site da Pró-Reitoria de Políticas Estudantis

PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI

https://xn--polticasestudantis-jyb.ufr).br/index.php

UFRJ - MORADIA

Residência Estudantil

Descrição: A UFRJ dispõe de alojamen-
to para estudantes, situado no campus da
Cidade Universitária, com 504 quartos,
distribuídos igualmente em dois blocos
— feminino e masculino. A concessão ini-
cial do benefício-moradia é feita mediante
avaliação das condições socioeconômicas
e da distância do local de moradia do alu-
no e de sua família.

Quem pode participar? Estudantes de
cursos de graduação que possuem com-
provadamente, renda familiar per capita
igual ou inferior a um salário mínimo e
meio; matriculados (as) em curso presen-
cial de graduação, com matrícula ativa;
inscritos (as) em disciplinas no período
letivo correspondente a inscrição; não ter
ultrapassado o tempo médio de integra-
lização do curso; apresentar CRA (Coefi-
ciente de Rendimento Acumulado) igual
ou superior a 4,0 (quatro); não estar ma-
triculado em cursos ministrados na cidade
de Macaé.

Inscrição: A inscrição acontece em duas
etapas. A primeira etapa é a pré-inscri-
ção, que consistirá em preenchimento de
formulário próprio pelo(a) estudante, de
forma presencial, na sala da Direção da
Residência Estudantil, de acordo com o
cronograma do edital. A segunda etapa é
a confirmação de inscrição, consistirá no
preenchimento de formulário de informa-
ções socioeconômicas e envio da docu-
mentação exigida no presente edital, para
a verificação das situações acadêmicas e
socioeconômicas, por meio de uploads,
em link a ser divulgado na página eletrô-
nica da Pró-Reitoria de Políticas Estudan-
tis - PR7 ( www.pr7.ufrj.br ), de acordo
com o cronograma estabelecido no edital.

Auxilio Moradia

Descrição: Benefício financeiro mensal, no
valor R$800,00 (oitocentos reais) destinado a
estudantes não contemplados com vaga em
Residência Estudantil, com a finalidade de cus-
tear parcialmente as despesas com habitação de
estudantes que residam em local cuja distância
torne inviável seu deslocamento diário para
universidade e, por esse motivo, necessitam re-
sidir fora de seu núcleo familiar.

Quem pode participar? Estudantes com ren-
da de até 1,5 (um e meio) salário mínimo per
capita; da graduação presencial, com matrícu-
la ativa, cursando, prioritariamente, a primei-
ra graduação e que não tenham ultrapassado o
tempo médio de integralização do curso; que
apresentem CRA (Coeficiente de Rendimento
Acumulado) igual ou superior a 4,0 (quatro)

Inscrição: A inscrição é realizada online atra-
vés do sistema da universidade com preenchi-
mento de formulário e upload da documenta-
ção requerida no edital de seleção. O link para
inscrição é divulgado no site da Pró-Reitoria de
Políticas Estudantis:

https://xn--polticasestudantis-jyb.ufr).br/index.php

DO RIO DE JANEIRO



PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI



DO RIO DE JANEIRO

 
 

PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI

UFRJ - APOIO ACADÊMICO

AUXÍLIO PERMANÊNCIA

Descrição: O Auxílio Permanência, no valor de
R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais), consiste em
benefício financeiro mensal, com a finalidade de auxi-
liar na permanência de estudantes com matrícula regu-
lar, ingressantes pela modalidade de renda da Política
de Ações Afirmativas, com renda familiar de até 0,5
(meio) salário mínimo per capita, conforme a disponi-
bilidade orçamentária.

Quem pode participar? Estudante ingressante pela
ação afirmativa, modalidade de renda, desde que com-
prove, por ocasião da matrícula, possuir renda familiar
per capita de até 0,5 salário mínimo.

Inscrição: A solicitação do Auxílio dar-se-á em etapa
única, através do preenchimento de formulário cujo
link será enviado aos estudantes convocados por meio
do e-mail cadastrado no Sistema Integrado de Gestão
Acadêmica e fazer upload da documentação solicitada.

AUXÍLIO MATERIAL DIDÁTICO

Descrição: Benefício financeiro, no valor de R$250,00
(duzentos e cinquenta reais), com a finalidade de contri-
buir com as despesas para aquisição de material didático
e pedagógico necessários para o pleno desenvolvimento
das atividades dos cursos de graduação presenciais, vi-
sando a melhoria do desempenho acadêmico.

Quem pode participar? Estudantes com renda de até
1,5 (um e meio) salário mínimo per capita; da gradu-
ação presencial, com matrícula ativa, cursando, prio-
ritariamente, a primeira graduação e que não tenham
ultrapassado o tempo médio de integralização do cur-
so; que apresentem CRA (Coeficiente de Rendimento
Acumulado) igual ou superior a 4,0 (quatro).

Inscrição: A inscrição é realizada online através do
sistema da universidade com preenchimento de formu-
lário e upload da documentação requerida no edital de
seleção. O link para inscrição é divulgado no site da
Pró-Reitoria de Políticas Estudantis https://xn--polti-
casestudantis-jyb.ufrj.br/index.php

UFRJ - TRANSPORTE

AUXÍLIO TRANSPORTE

Descrição: Benefício financeiro mensal para custeio par-
cial das despesas de deslocamento à UFRJ e se apresenta
em 03 (três) modalidades.

Auxílio Transporte Intermunicipal

No valor de R$380,00 (trezentos e oitenta reais), é destinado
a estudantes de cursos presenciais, que residam em muni-
cípios distintos do campus em que estão matriculados.

Auxílio Transporte Municipal 1

No valor de R$ 200,00 (duzentos reais), é destinado a es-
tudantes de cursos presenciais do Campus Caxias.

Auxílio Transporte Municipal 2

PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI

No valor de R$100,00 (cem reais), é destinado a estudan-
tes de cursos presenciais do Campus Macaé.

 

INTERCAMPI: A UFRJ possui o
serviço gratuito de transporte inter-
campi, facilitando a mobilidade dos
estudantes entre os campi da uni-
versidade. Rotas, horários e paradas
podem ser consultados no site:

http://www.prefeitura.ufrj.br/in-
dex.php/pt/linhas-intercampi

Quem pode participar? Es-
tudantes com renda de até 1,5
(um e meio) salário mínimo per
capita; da graduação presencial,
com matrícula ativa, cursando,
prioritariamente, a primeira
graduação e que não tenham
ultrapassado o tempo médio
de integralização do curso; que
apresentem CRA (Coeficien-
te de Rendimento Acumulado)
igual ou superior a 4,0 (quatro)

Inscrição: A inscrição é realiza-
da online através do sistema da
universidade com preenchimen-
to de formulário e upload da do-
cumentação requerida no edital
de seleção. O link para inscrição
é divulgado no site da Pró-Rei-
toria de Políticas Estudantis:

https://xn--polticasestudantis-
-jyb.ufrj.br/index.php

 

 

 

 

DO RIO DE JANEIRO


PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO

UFRJ - CURSO DE LÍNGUAS

CLAC- Cursos de Linguas
Aberto à Comunidade

Descrição: O CLAC é um projeto de extensão da Faculdade de Letras da UFRJ em funcio-
namento desde 1988 e tem como objetivo promover cursos de línguas para a comunidade,
proporcionando um espaço onde os graduandos em Letras da UFRJ pratiquem o ensino de
modo reflexivo, consciente e qualitativo, sob a orientação dos docentes desta instituição.

Informações: https://clac.letras.ufrj.br/

UFRJ - ATENÇÃO À SAÚDE

Divisão de Saúde do Estudante (Disae/PR7)

Onde são identificadas as necessidades de saúde do estudante e apresentados os recursos da
rede de atenção da UFRJ e do município do Rio de Janeiro, em consonância com os princípios
e diretrizes do Sistema Unico de Saúde.

Contato: disae(Dpr7.ufr).br

UFRJ - CRECHE

Auxílio educação infantil

Descrição: Benefício financeiro mensal,
no valor de R$321,00 (trezentos e vinte
e um reais), destinado a estudantes que
comprovem possuir dependentes com
idade inferior a 06 (seis) anos, tendo por
objetivo suprir parcialmente as despesas
decorrentes da maternidade/paternidade.

 

Quem pode participar? Estudantes com
renda de até 1,5 (um e meio) salário mí- Inscrição: A inscrição é realizada online atra-
nimo per capita; da graduação presencial, vés do sistema da universidade com preenchi-
com matrícula ativa, cursando, priorita- mento de formulário e upload da documenta-
riamente, a primeira graduação e que não ção requerida no edital de seleção. O link para
tenham ultrapassado o tempo médio de inscrição é divulgado no site da Pró-Reitoria de
integralização do curso; que apresentem Políticas Estudantis:

CRA (Coeficiente de Rendimento Acumu-

lado) igual ou superior a 4,0 (quatro) https://xn--polticasestudantis-jyb.ufr).br/index.php

UFRJ - ACESSIBILIDADE

Acessibilidade:

A Diretoria de Acessibilidade (DIRAC), vinculada ao
Gabinete da Reitora, trabalha coletando dados rela-
tivos à acessibilidade na UFRJ, identificando deman-
das e necessidades, mantendo interlocução com as
diversas instâncias dentro e fora da universidade,
sugerindo e propondo aquisição e adaptação de mo-
biliários e materiais didático-pedagógicos adaptados,
apoiando execução de eventos, campanhas e ações
para a garantia da cidadania.



Informações: https://acessibilidade.ufrj.br/

UFRJ - ESPAÇOS CULTURAIS

e Casa da Ciência — Centro Cultural de Ciên-
cia e Tecnologia da UFRJ;

e Centro de Arte Hélio Oiticica;

* Colégio Brasileiro de Altos Estudos;

* Espaço Coppe Miguel de Simoni;

* Espaço Memorial Carlos Chagas Filho;

*- Laboratório Didático do Instituto de Física;

e Museu da Escola Politécnica;

e Museu da Geodiversidade;

* Museu de Química Prof. Athos da Silveira
Ramos;

e Museu D. João VI;

* Museu Instrumental Delgado de Carvalho;

« Museu Itinerante de Neurociências;

e Museu Nacional;

e Museu Virtual;

* Observatório do Valongo

Informações:
https://ufr).br/extensao-e-sociedade/espacos-
-de-ciencia-e-cultura/

UFRJ - PRÁTICAS ESPORTIVAS

Programa Esporte
e Lazer (PEL)

Descrição: O PEL possui periodicidade
semestral e tem como objetivo disseminar
a prática da atividade física, do esporte e
do lazer, voltada para a melhoria da saúde
e da qualidade de vida. Visa também esti-
mular a promoção de aspectos positivos
de socialização, contribuindo para am-
pliar as condições de permanência e êxito
acadêmico dos discentes de graduação e
pós-graduação da UFRJ.

Quem pode participar? Estudantes da
graduação e pós-graduação da UFRJ

Inscrição: As inscrições são feitas onli-
ne em link disponibilizado na página da
Pró-reitoria de Políticas Estudantis

 

https://xn--polticasestudantis-jyb.ufrj.
br/index.php

 

 

 

 

UFRJ - MONITORIA

 

Descrição: A Monitoria pode ser considerada como Quem pode participar? Estudantes
uma modalidade de ensino-aprendizagem, levando- de graduação da UFRJ

-se em conta as necessidades da formação acadêmi-

ca e profissional. Ela é destinada aos alunos regular- Mais informações: acessar a pági-
mente matriculados na instituição. na da Universidade Federal do Rio de
Nessa perspectiva, a monitoria deve envolver os alu- Janeiro:

nos em diferentes experiências, por meio da co-par-

ticipação destes nas diversas funções, atribuições e www.graduacao.ufrj.br

etapas de planejamento que fazem parte da docência

— estudo, seleção, organização e implementação das

atividades das disciplinas em que são monitores.

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO

Bolsa no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais)

UFRJ - PESQUISA

Bolsa PIBIC:

Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica:

Tem o objetivo de despertar a vocação científica e incentivar novos talentos potenciais entre
estudantes de graduação, mediante sua participação em projetos de pesquisa, preparando-os
para o ingresso na pós-graduação, contribuindo de forma decisiva na redução do tempo mé-
dio de permanência dos alunos na pós-graduação.

Como proceder? O aluno candidato à bolsa deverá engajar-se em um projeto de pesquisa
da sua área de interesse e, informar-se junto ao pesquisador responsável pelo projeto sobre
as condições para concorrer a uma bolsa de iniciação científica. A bolsa tem duração de 12
meses, com início em agosto e término em julho.

Inscrição: A solicitação deverá ser feita de acordo com as normas estipuladas pelo Edital,

que normalmente é divulgado no mês de março.

UFRJ - EXTENSÃO

Pró-Reitoria de Extensão PR5

As atividades de Extensão Uni-
versitária constituem aportes de-
cisivos à formação do estudante,
seja pela ampliação do universo
de referência que ensejam, seja
pelo contato direto com as gran-
des questões contemporâneas.
Esses resultados possibilitam
enriquecimento da experiência
discente em termos teóricos e
metodológicos, ao mesmo tempo
em que permitem a reafirmação
e materialização dos compromis-
sos éticos e solidários da Univer-
sidade Pública brasileira.

https://xn--extenso-2wa.ufr).br/

Para que esses instrumentos imprimam qualidade à for-
mação do estudante, as ações extensionistas devem pos-
suir um projeto pedagógico que explicite três elementos
essenciais: (i) a designação do professor orientador; (ii)
os objetivos da ação e as competências dos atores nela
envolvidos; (iii) a metodologia de avaliação da partici-
pação do estudante. A qualificação da formação do es-
tudante, por meio de seu envolvimento em atividades
extensionistas, depende também, no âmbito interno das
Universidades, de um diálogo franco e permanente dos
órgãos destinados ao fomento das ações extensionistas
com os colegiados de gestão acadêmica da graduação e
da pós-graduação, de forma a possibilitar a aplicação
efetiva das diretrizes de Extensão Universitária e da le-
gislação vigente.

Programa institucional de fomento único de ações de

extensão (PROFAEX):

Referente à concessão de bolsas Endereço: Praça Jorge Machado Moreira, s/nº, Cidade
de extensão. Edital anual, normas Universitária, Rio de Janeiro, RJ - CEP 21941-592

divulgadas em:
Bolsas no valor de R$400,00.

extensao.ufrj.br Tel: (21) 3938-0482 / (21) 3938-0494 / (21) 3938-0617

E-mail: gabinetepr5(Opr5 .ufr).br

DO RIO DE JANEIRO

 

 

 

 

 

PERMANÊNCIA | UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI


Ouvidoria UFRJ

Site: http://www.ouvidoria.ufrj.br/

Endereço: Av. Pedro Calmon, nº 550

- Prédio da Reitoria, 2º andar - Ilha da
Cidade Universitário, Rio de Janeiro - RJ
CEP 21941-901

Atendimento ao público: de Segunda
à Sexta - das 9h às 16h (Atendimento
presencial mediante agendamento prévio
pelo e-mail da Ouvidoria)

Informações:

Tel.: (21) 3938-1619/1620;

Sistema Fala.Br;

E-mail: ouvidoria(Dreitoria.ufr).br ;
Whatsapp exclusivo para orientações de
questões de Ouvidoria: (21) 99782-4462 ;

Diretório Central
dos Estudantes
DCE UFRJ Mário Prata

Endereço: Av. Pasteur, 250 - Urca, Rio
de Janeiro - RJ, 22290-240

Informações:

Tel.(21) 97214-1535
https://www.instagram.com/dceufr);/
https://pt-br.facebook.com/dce.ufrj/

VERJ
UNIVERSIDADE
ESTADUAL DO
RIO DE JANEIRO

 
 
 
 
 
 

A história da Universidade do Estado do
Rio de Janeiro começa em 4 de dezembro
de 1950, pela promulgação da Lei unicipal
nº 547. Ao longo dessas décadas, a Uerj
cresceu e firmou-se como uma das princi-
pais universidades do país.

 
 
 
 
 
 

Além da cidade do Rio de Janeiro, a Uerj
está presente em outros municípios como
Duque de Caxias, Nova Friburgo, Resen-
de e São Gonçalo. Localiza-se ainda, na
Ilha Grande - Angra dos Reis e em Tere-
sópolis, a Pós Lato Sensu em Desenvolvi-
mento Territorial.

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Destaca-se, também, as duas unidades de
saúde vinculadas a UERJ, o Hospital Uni-
versitário Pedro Ernesto (Hupe), e a Policlí-
nica Piquet Carneiro (PPC) que é o maior
posto de assistência médica da América La-
tina, com 32 especialidades/serviços médi-
cos, apoio diagnóstico/terapêutico e atende
em média 50 mil pacientes por mês.



Assistência Estudantil:

O setor responsável pela assistência estudantil na Universidade é a Pró-Reitoria
de Políticas e Assistência Estudantis - PR4

Contatos: Campus Francisco Negrão de Lima Pavilhão João Lyra Filho.

R. São Francisco Xavier, 524 Andar Térreo - Bloco F - Sala 032 Maracanã —
Rio de Janeiro — RJ Cep 20550-900

Telefone: (21) 2334-0418 / 2334-0970

E-mails: gabinete.pr4(Ogmail.com | pr4(Querj.br
Redes Sociais: https://www.facebook.com/pr4uer)j

” PROGRAMAS PR4 (UERJ) 


ALIMENTAÇÃO MORADIA TRANSPORTE

AUXÍLIO . AUXÍLIO AUXÍLIO
ALIMENTAÇÃO MORADIA TRANSPORTE

AUXILIO AUXÍLIO
MATERIAL CRECHE
DIDATICO

 

DEPARTAMENTO DE
ACOLHIDA, SAÚDE
PSICOSSOCIAL E
BEM-ESTAR (DASPB)

PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO


UERJ - ALIMENTAÇÃO

AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO:

Descrição: É o pagamento de auxílio finan-
ceiro no valor de R$300,00 mensais, a fim
de garantir a segurança alimentar do estu-
dante da UERJ.

Quem pode participar? Estudantes cotistas
ou da ampla concorrência em comprovada
situação de vulnerabilidade social dos cur-
sos presenciais de Graduação e Pós-gradua-
ção Stricto Sensu, matriculados, inscritos em
disciplinas e frequentando as aulas. Para os
estudantes da ampla concorrência é obriga-
tória a comprovação documental da situação
de vulnerabilidade social, através do Proces-
so de Avaliação Socioeconômica.

 

Inscrição: Os estudantes da
Graduação interessados em re-
ceber o Auxílio Alimentação de-
vem se inscrever no menu “Au-
xílio Alimentação”, no “Aluno
Online”.


 

UERJ - MORADIA

AUXÍLIO MORADIA

Descrição: O Programa Auxílio-Moradia
consiste em conceder apoio financeiro
mensal no valor de R$800,00, aos estu-
dantes matriculados nos cursos de gradu-
ação e pós-graduação presencial que se
encontram em situação de vulnerabilida-
de socioeconômica e que tenha moradia
de origem na distância igual ou a maior
de 70 km. O objetivo é auxiliar nas despe-
sas com aluguel de moradia.


Inscrição: Auxílio criado em junho de Informações:

2022 e ainda sem data de edital. Acompa-
nhe pelas redes sociais, site, ou faça con-
tato com o setor de bolsas (pr4Duer).br)

http://www.pr4.uerj.br/wp-content/uplo-
ads/2022/06/AEDA023 AuxilioMoradia.pdf

PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO

UERJ - APOIO ACADÊMICO

Programa Auxilio Inclusão
Digital - SIMCARD

Descrição: É o recebimento de um SIM-
CARD (chip) com franquia de serviços de
dados móveis (20GB) para utilização em
todo território nacional, para os estudan-
tes da UERJ, conforme regulamentado no
Edital Reitoria/PR4 001/2020 e seus res-
pectivos Termos Aditivos.

Quem pode participar? Estudantes co-
tistas ou da ampla concorrência em com-
provada situação de vulnerabilidade so-
cial, matriculados e frequentando as aulas.

Inscrição: A inscrição no processo seleti-
vo para recebimento do Auxílio Inclusão
Digital dar-se-á, exclusivamente, por meio
do Formulário de Intenção para Aquisi-
ção do Auxílio Inclusão Digital, disponi-
bilizado em link na página eletrônica da
Pró-Reitoria de Políticas e Assistência
Estudantis — PR4 (www.pr4.uerj.br) e do
Departamento de Articulação e Iniciação
Acadêmica e de Assistência e Inclusão Es-
tudantis — DAIAIE (www.daiaie.uer).br).
As inscrições serão realizadas no prazo a
ser divulgado na página eletrônica da PR4
e do DAIAIE.

 

Programa Suporte Digital
- Tablet

Descrição: É a doação com encargos de um
Dispositivo Pessoal de Informática (tablet) para
os estudantes da UERJ, conforme regulamenta-
do no Edital Reitoria/PR4 002/2020 e no Termo
Aditivo 003/2022.

Quem pode participar? Estudantes cotistas
ou da ampla concorrência em comprovada si-
tuação de vulnerabilidade social, matriculados
e frequentando as aulas. Para os estudantes da
ampla concorrência é obrigatória a comprova-
ção documental da situação de vulnerabilidade
social, através do Processo de Avaliação Socio-
econômica.

Inscrição: A inscrição no processo seletivo
para recebimento do Auxílio Inclusão Digital
dar-se-á, exclusivamente, por meio do Formu-
lário de Intenção para Aquisição do Auxílio
Inclusão Digital, disponibilizado em link na
página eletrônica da Pró-Reitoria de Políticas e
Assistência Estudantis — PR4 (www.pr4.uer).br)
e do Departamento de Articulação e Iniciação
Acadêmica e de Assistência e Inclusão Estudan-
tis - DAIAIE (www.daiaie.uerj.br ). As inscri-
ções serão realizadas no prazo a ser divulgado
na página eletrônica da PR4 e do DAIAIE.


PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO



PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO

UERJ - APOIO ACADÊMICO

AUXÍLIO MATERIAL DIDÁTICO

Descrição: É o pagamento de auxílio financei-
ro, destinado à aquisição de material didático.

O valor do auxílio é de R$600,00 (seiscentos
reais) pago em parcela única por semestre letivo,
de acordo com a disponibilidade orçamentária.

Quem pode receber? Estudante da Educa-
ção Básica do Instituto de Aplicação Fernan-
do Rodrigues da Silveira (CAp-UER]J) e dos
cursos de graduação presencial da Universi-
dade do Estado do Rio de Janeiro (UER)).

Para acessar o recurso é necessário ser es-
tudante ingresso pelo sistema de reserva de
vagas, prevista em Lei de cotas ou estudante
da ampla concorrência em situação de vulne-
rabilidade social comprovada pela PR4;

Ter renda familiar per capita bruta inferior
ou igual a 1,5 (um e meio) salário mínimo
nacional vigente;

Estar regularmente matriculado, inscrito
em disciplinas e efetivamente cursando o
ano ou período letivo, com frequência igual
ou superior a 75% das aulas;

Estar recebendo, no respectivo semestre le-
tivo, a Bolsa Permanência ou Bolsa Apoio à
Vulnerabilidade Social.

Inscrição: A inscrição no processo seletivo
para recebimento do Auxílio Inclusão Digital
dar-se-á, exclusivamente, por meio do Formu-
lário de Intenção para Aquisição do Auxílio
Material Didático disponibilizado em link na
página eletrônica da Pró-Reitoria de Políticas
e Assistência Estudantis — PR4 (www.pr4.uer).
br) e do Departamento de Articulação e Ini-
ciação Acadêmica e de Assistência e Inclusão
Estudantis —- DAIAIE (www.daiaie.uer).br). As
inscrições serão realizadas no prazo a ser divul-
gado na página eletrônica da PR4 e do DAIATE.

 


UERJ -

AUXÍLIO TRANSPORTE

Descrição: É o pagamento de auxílio finan-
ceiro mensal, para custeio de deslocamento
do estudante para a UERJ.

O valor está condicionado à modalidade pre-
sencial ou semipresencial (remota) indicada
pela unidade acadêmica de cada curso da
Graduação da UERJ

Modalidade presencial
R$300,00 (trezentos reais);

 

Modalidade semipresencial
R$50,00 (cinquenta reais).

Quem pode Participar? Estudantes da Gra-
duação da UERJ, cotistas ou da ampla concor-
rência em situação de vulnerabilidade social
já comprovada, com renda per capita de até
1,5 (um e meio) salário mínimo, matriculado e

frequentando as aulas e que não utilize o Pas-

TRANSPORTE

se Livre Universitário ou benefício congêne-
re. Para os estudantes da ampla concorrência
é obrigatória a comprovação documental da
situação de vulnerabilidade social, através do
Processo de Avaliação Socioeconômica.

Inscrição: As etapas para inscrições se da-
rão da seguinte forma: O estudante do curso
de graduação deverá optar exclusivamente
no portal “Aluno Online”, no menu Cadastro,
no link Auxílio Transporte, sua modalidade
e justificá-la; Assinar declaração online de
manutenção de condição de carência socio-
econômica aferida pelo Vestibular Estadual
UERJ para os ingressantes pela reserva de
vagas, e de vulnerabilidade social para os es-
tudantes de ampla concorrência aferida pela
PR4/UER]J, exclusivamente no Aluno Online,
no menu Cadastro, no link Auxílio Transpor-
te; e acompanhar o resultado da inscrição,
conforme Calendário divulgado pela PR4.

UERJ - CURSO DE LÍNGUAS

LICOM (Linguas para Comunidade)

Descrição: É um Programa de Extensão da
UERJ, sediado no Instituto de Letras e ofe-
rece para a comunidade cursos e oficinas de
Línguas Materna e Estrangeiras, além de de-
senvolver atividades que ampliam o espaço
de ensino e aprendizagem de línguas. Os cur-
sos oferecidos pelo Programa LICOM são mi-
nistrados por estagiários (alunos do Instituto
de Letras), sob a coordenação de professores
do Instituto. A ele estão vinculados proje-
tos específicos de ensino de línguas, assim
como outros que expressam a complexidade
da formação do profissional em Letras. O

Programa LICOM oferece cursos de alemão,
espanhol, francês, inglês, italiano, japonês,
latim, português (novas regras ortográficas e
morfologia, português - sintaxe e pontuação)
e português para estrangeiros. Além disso,
oferece oficinas de escrita literária, de tradu-
ção, de literatura infanto-juvenil e sobre as-
pectos culturais tanto relacionados à cultura
brasileira quanto à estrangeiras.

Informações:

http://www.licomletrasuerj.pro.br/

PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO



PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO

UERJ - CRECHE

Auxílio educação infantil

Descrição: Pagamento de benefício financei-
ro mensal, em conformidade com o recebido
pelos servidores da UERJ e de acordo com o
que estabelecem as normas vigentes na Uni-
versidade, a estudante mãe ou pai de filho(a)
com idade até 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e
29 (vinte e nove) dias. O auxílio tem o valor
de R$900,00 por filho(a) com idade até 6
(seis) anos, 11 (onze) meses e 29 (vinte e
nove) dias.

Quem pode participar? Estudante da Gra-
duação ou da Pós-Graduação Stricto Sensu
(Mestrado ou Doutorado) da UERJ, que seja
mãe ou pai de filho(a) com idade até 6 (seis)
anos, 11 (onze) meses e 29 (vinte e nove) dias,
regularmente matriculado, inscrito em disci-
plina e cumprindo as atividades previstas em
seu curso. Na hipótese de ambos os pais se-
rem estudantes da UERJ, apenas um poderá
ser beneficiário do auxílio.

 

Inscrição: A inscrição é feita exclusiva-
mente através da manifestação de interesse
no auxílio a partir do preenchimento do for-
mulário do Auxílio-Creche disponibilizado
no site da PR4: www.pr4.uer).br/index.php/
programa-auxilio-creche/ e a apresentação
de toda a documentação listada no edital de
forma digitalizada em PDF; cabe ao estudan-
te acompanhar o resultado do aceite das ins-
crições, divulgado no site da PR4, no décimo
dia útil de cada mês.

UERJ - ATENÇÃO À SAÚDE

Departamento de Acolhida, Saúde Psicossocial

e Bem-estar (Daspb)

O Daspb é voltado ao atendimento do corpo discen-

Informações:

te, na interseção do campo da saúde e da educação,

promovendo a construção de estratégias que forta- E-mail: daspb(Quer).br

leçam a assistência estudantil na Universidade. Para

tanto, conta com uma equipe multidisciplinar de Telefones: (21) 2334-0983 /(21) 2334-0987
psicólogas, assistente social e pedagoga. Compete

ao Daspb estabelecer um fluxo de acolhimento de Endereço: Rua São Francisco Xavier,

estudantes que necessitam de suporte emocional,

524 — 2º andar, bloco E, sala 2009 6

pedagógico e/ou social, por intermédio de parceria

com os setores afins, dentro e fora da Universidade.

Redes Sociais:

O objetivo é acolher, de forma qualificada, efetiva Instagram: (Odaspb uerj
e permanente, os estudantes, ampliando as ações de Facebook: DASPB UERJ

promoção de bem-estar na Uerj.

Youtube: DASPB UERJ

UERJ - ESPAÇOS CULTURAIS

Centro Cultural

 

Galeria Candido Portinari

 

 

Ecomuseu Ilha Grande

 

É um espaço de compartilhamento que abriga o COART,
aulas do Instituto de Artes, da UnATI, do PROINICIAR, o
Ateliê de Cerâmica e o Centro de Referência do Carnaval.
O espaço também recebe eventos acadêmico-culturais dos
demais Institutos e Departamentos da UERJ.

Possui palco coberto e platéia sem cobertura, com assentos
para 2000 espectadores. Conta com dois camarins com ca-
pacidade para 10 pessoas cada, duas coxias laterais de apoio
com capacidade para 30 pessoas cada, cinco varas fixas tu-
bulares (1,5 polegadas) com capacidade para 300 kg cada.
Conta também com dois projetores de filmes 35mm de fabri-
cação alemã, tela de projeção corrediça em trilhos, com duas
caixas de som, etc.

Situada em espaço privilegiado, numa das entradas princi-
pais da UERJ, possui em seu histórico exposições de relevo
para o campo das artes e da cultura do Rio de Janeiro. Na
Galeria são realizadas: mostras de artistas contemporâneos
reconhecidos pela crítica por sua contribuição à produção
cultural; mostras de coleções institucionais e particulares
de relevo para a produção do saber acadêmico sobre arte
e cultura; exposições que reflitam sobre a história da arte e
da cultura no Brasil, integradas às atividades universitárias.

Possui palco coberto e platéia sem cobertura, com assentos
para 2000 espectadores. Conta com dois camarins com ca-
pacidade para 10 pessoas cada, duas coxias laterais de apoio
com capacidade para 30 pessoas cada, cinco varas fixas tu-
bulares (1,5 polegadas) com capacidade para 300 kg cada.
Conta também com dois projetores de filmes 35mm de fabri-
cação alemã, tela de projeção corrediça em trilhos, com duas
caixas de som, etc.

Tem como um de seus principais objetivos o desenvolvimen-
to de ações e atividades de pesquisa voltadas à preservação
e difusão de conhecimentos relacionados ao meio ambiente,
à história e à vida sociocultural da ilha. Local reconhecido
pela beleza e riqueza naturais, a Ilha Grande, no litoral sul
fluminense. Sua história é também fortemente marcada pela
presença de sistemas prisionais que ali vigoraram por cem
anos (1884-1994).


UERJ - PRÁTICAS ESPORTIVAS


Fonte: https://comunicauerj.wordpress.com/2019/04/05/o-esporte-universitario-dentro-da-uerj/


UERJ - MONITORIA

Descrição: Compreende a participação de
alunos de graduação em atividades de ensino
e pesquisa, supervisionadas por um profes-
sor orientador, tendo em vista o desenvol-
vimento de potencialidades para a docência
universitária e a investigação científica. O
aluno é selecionado mediante concurso nas
unidades, nos prazos previstos no calendário
escolar.



O aluno monitor, orientado por um profes-
sor, deverá cumprir 20 horas semanais, na
disciplina objeto do concurso, recebendo
uma bolsa-auxílio. No final do programa, que
tem duração de um ano letivo, receberá um
certificado considerado título relevante para
o ingresso na carreira do magistério superior.

PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO

 
 

A universidade oferece algumas estru-
turas que fomentam a prática de espor-
tes pelos estudantes. Ao todo, são duas
quadras poliesportivas, um campo sin-
tético e um ginásio poliesportivo. Além
de suas salas de treinamento e uma pis-
cina de natação, sendo que esta última
é restrita aos estudantes de Educação
Física. A academia da Uerj localizada
no interior do ginásio também é utili-
zada pelos alunos de Educação Física,
mas os outros alunos também podem
usufruir das instalações. Ao todo, são
14 atléticas em toda a Uerj que promo-
vem palestras, eventos, treinos e com-
petições periódicas

https://comunicauerj.wordpress.com/2019/04/05/0-esporte-universitario-dentro-da-uer)/

Valor da Bolsa: R$ 450,00

Quem pode participar? Estudantes de
graduação presencial regularmente matri-
culados na UER].

Mais informações: Acessar a página da
Universidade Estadual do Rio de Janeiro
(http://www.ibrag.uerj.br/)

UERJ - PESQUISA

Pró-Reitoria de Graduação e Pesquisa - PR2

Atualmente, a UERJ conta com 586 grupos de pes-
quisa certificados pelo CNPq e mais de mil pesqui-
sadores cadastrados no Conselho Nacional de De-
senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
Como suporte à produção científica dos seus alu-
nos, a Universidade dispõe de mais de 1.400 bolsas
de pós-graduação Stricto sensu (mestrado e douto-
rado), oferecidas pela CAPES- Coordenadoria de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior,
pela FAPERJ e pelo CNPq. No âmbito da pesquisa
na graduação, conta com 722 bolsas para alunos
de graduação vinculados ao Programa Institucional
de Bolsas de Iniciação Científica (Pibic), financiado
pela UERJ e pelo CNPq.

UERJ - EXTENSÃO

A extensão proporciona a troca de saber e de expe-
riências entre a comunidade acadêmica, o público
externo, a sociedade civil e o poder público. Atu-
almente, estão em execução: mais de 900 projetos
de extensão, mais de 250 turmas de cursos, 33 pro-
gramas, centenas de eventos e oficinas junto às co-
munidades fluminenses. No que tange às áreas geo-
gráficas de atuação extensionista dentro do Estado
Fluminense, os principais locais de atuação dos Pro-
jetos de Extensão são: Angra dos Reis, Belford Roxo,
Duque de Caxias, Itaguaí, Itaperuna, Itatiaia, Magé,
Mangaratiba, Maricá, Mesquita, Nilópolis, Niterói,
Nova Friburgo, Paraty, Petrópolis, Quissamã, Re-
sende, Rio de Janeiro, São Gonçalo, São João de Me-
riti, São Pedro da Aldeia, Saquarema e Teresópolis.

Mais informações: http://www.pr3.uerj.br/

Mais informações:
http://www.pr2.uerj.br/

Endereço: UERJ Rua São Francisco
Xavier, 524 - sala 29 - Térreo. Campus
Francisco Negrão de Lima, Pavilhão
João Lyra Filho.

Telefone: (21) 2334-0035
Email: gabinete(GDsr2.uerj.br

Facebook:
https://www.facebook.com/SR2UERJ

Campus Francisco Negrão de Lima - Pavilhão João Lyra Filho - R. São Francisco
Xavier, 524, andar T Bloco F -— Sala T027 - Maracanã - Rio de Janeiro — RJ

Telefone: (21) 2334-2144 / 2334-0101
E-mail: pr3(Querj.br

PERMANÊNCIA | UERJ - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO


DCE Diretório
Central dos
Estudantes

Endereço: Rua São Francisco Xavier,
524 - bloco F - sala 1096 25550-900 Rio
de Janeiro, RJ

Contatos: (21) 2587-7497

Ouvidoria UERJ

Em caso de dúvidas, reclamações ou
denúncias:

https://www.ouvidoria.uerj.br/

Endereço: Campus Francisco Negrão
de Lima — Pavilhão João Lyra Filho —
R. São Francisco Xavier, 524, 2º andar,
Bloco D - Sala 2015 — Maracanã — Rio
de Janeiro — RJ - Cep 20550-900

Telefones:
+55 (21)2334-2511 | 2334-0224 |
2334-0418

UNIRIO
UNIVERSIDADE
FEDERAL

DO ESTADO

RIO DE JANEIRO

Criada oficialmente em junho de 1979, a
Universidade Federal do Estado do Rio
de Janeiro (UNIRIO) teve sua história
iniciada em 1969, com a fundação da Fe-
deração das Escolas Isoladas do Estado
da Guanabara (FEFIEG).



A UNIRIO oferece hoje mais de 40 op-
ções de cursos de graduação, além de
programas de pós-graduação com mes-
trado e doutorado e especialização com
residências profissionais. O Complexo
Universitário da UNIRIO é constituído,
atualmente, por um campus central e
cinco unidades no município do Rio de
Janeiro, localizados na Urca, na Tijuca e
em Botafogo. Possui um hospital univer-
sitário, o HUGG-Unirio - Hospital Uni-
versitário Gaffrée e Guinle que abriga
cursos de graduação e pós-graduação da
Escola de Medicina e Cirurgia, da Escola
de Enfermagem Alfredo Pinto, da Escola
de Nutrição e do Instituto Biomédico.


Assistência Estudantil:

O setor responsável pela assistência estudantil na Universidade é a
Pró-reitoria de assuntos estudantis - PRAE

Contatos: http://www.unirio.br/prae

Endereço: Av. Pasteur, 296 - Urca - prédio da Reitoria, térreo - CEP 22290-240.
Horário de funcionamento: segunda a sexta-feira de 8:00 às 17:00.

Telefone: (21) 2542-7577

Redes sociais:

https://www.facebook.com/pages/category /Education-website/Pr%C3%B3-Reito-
ria-de-Assuntos-Estudantis-109510674045491/
https://www.instagram.com/prae.unirio/


” PROGRAMAS PRAE (UNIRIO) 
 

ALIMENTAÇÃO MORADIA TRANSPORTE
RESTAURANTE AUXÍLIO TRANSPORTE
ESCOLA MORADIA INTERCAMPI
AUXÍLIO
ALIMENTAÇÃO

BOLSA DE INCENTIVO
ACADEMICO (BIA)

SAUDE
SETOR DE APOIO
PSICOLÓGICO (SEPSI)

Informações de Bolsas/Auxílios:
http://www.unirio.br/prae/editais-bolsas-e-auxilios

PERMANÊNCIA | UNIRIO - UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

ESTADO DO RIO DE JANEIRO    

PERMANÊNCIA | UNIRIO - UNIVERSIDADE FEDERAI

UNIRIO - ALIMENTAÇÃO

Auxílio Alimentação

Descrição: Destinada prioritariamente aos
estudantes de primeira graduação, apenas
presencial, em situação de vulnerabilidade
socioeconômica e com renda familiar per
capita de até um salário mínimo e meio. O
valor da bolsa é de R$250,00 com vigên-
cia de 12 (doze) meses, não havendo renova-
ção. Para nova inserção, o estudante deverá
aguardar um novo edital.

 

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação presencial regularmente matricula-
dos da UNIRIO.

Inscrição: Deverá ser realizada exclusiva-
mente por meio eletrônico com preenchi-
mento do questionário socioeconômico onli-
ne disponível no endereço eletrônico exposto
no edital.

Restaurante Escola

O objetivo principal é oferecer uma alimen-
tação balanceada e em condições higiênico-
-sanitárias adequadas, de forma articulada
com as atividades de ensino, pesquisa e ex-
tensão da Universidade.

O refeitório do restaurante possui 340 luga-
res, distribuídos em dois pavimentos (térreo
e mezanino).

Atualmente a média de refeições servidas é
de aproximadamente 1.000 refeições por dia,

distribuídas entre almoço e jantar.

ALMOÇO: 11h às 14h
JANTAR: 17h às 20h.

Valor: R$3,00 para estudantes de graduação.

UNIRIO -

Auxilio Moradia

Descrição: O Auxílio Moradia é
destinado prioritariamente aos
estudantes de primeira graduação,
apenas presencial, em situação de
vulnerabilidade socioeconômica,
e tem como principal objetivo
viabilizar a sua permanência na
Universidade, tendo como pres-
suposto a igualdade de oportu-
nidades, com vistas à sua quali-
ficação acadêmica. É necessário
comprovar domicílio de origem
em outros estados brasileiros ou
outros municípios do estado do
Rio de Janeiro a partir de 100 km
de distância da Universidade e
comprovar despesas com aluguel
de moradia na cidade do Rio de
Janeiro ou em um dos municípios
da Baixada Fluminense; Valor do
auxílio: 450,00

MORADIA

Quem pode participar? Estudantes de graduação pre-
sencial em situação de vulnerabilidade socioeconômi-
ca e estar domiciliado em outros estados brasileiros ou
outros municípios do estado do Rio de Janeiro a partir
de 100 km de distância da Universidade (campus da Av.
Pasteur, nº 296).

Inscrição: Deverá ser realizada exclusivamente por
meio eletrônico com preenchimento do questionário
socioeconômico online disponível no endereço eletrô-
nico exposto no edital.

 

UNIRIO - APOIO ACADÊMICO

Bolsa de Incentivo Acadêmico (BIA)

Descrição: A Bolsa de Incentivo Acadêmico
é destinada prioritariamente aos estudantes
de primeira graduação, apenas presencial,
em situação de vulnerabilidade socioeconô-
mica. O objetivo é possibilitar aos discentes
o desenvolvimento de seus estudos, tendo
como pressuposto a igualdade de oportunida-
des, com vistas à sua qualificação acadêmica.

Atualmente o valor da bolsa é de R$500,00.
Quem pode participar? Estudantes de gra-

duação presencial regularmente matricula-
dos na UNIRIO.

Inscrição: Deverá ser realizada exclusivamen-
te por meio eletrônico com preenchimento do
questionário socioeconômico online disponí-
vel no endereço eletrônico exposto no edital.

ESTADO DO RIO DE JANEIRO
 

PERMANÊNCIA | UNIRIO - UNIVERSIDADE FEDERAI
 

PERMANÊNCIA | UNIRIO - UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

UNIRIO - TRANSPORTE

Transporte INTERCAMPI

Descrição: O Projeto Intercampi é um sistema que
oferece ônibus exclusivos para toda comunidade uni-
versitária (discentes, docentes, técnicos e colaborado-
res terceirizados), além de visitantes e convidados em
caráter acadêmico/cultural, que circulam entre os campi.

 

Informações:
http://www.unirio.br/prae/transporte-intercampi

UNIRIO - CURSO DE LÍNGUAS

Núcleo de Línguas (NucLi) da UNIRIO no âmbito do
Programa Idiomas sem Fronteiras(MEC). Podem par-
ticipar alunos de graduação e pós-graduação, além de
docentes e servidores técnico-administrativos.

IDIOMAS SEM
FRONTEIRAS

 

As aulas acontecem no prédio da Escola de Enfer-
magem Alfredo Pinto, no campus da Reitoria (Urca),
sempre às segundas, terças e quintas-feiras, no turno
da noite.

Informações: tel: 2542-4481 / isfOunirio.br

UNIRIO - ATENÇÃO À SAÚDE

Setor de Apoio Psicológico
(SEPSI)

Descrição: A missão é colaborar com a política
de Assistência Estudantil, auxiliando a perma-
nência do aluno na UNIRIO; a melhoria do de-
sempenho acadêmico e o estímulo à construção de
novos conceitos na relação aluno-Universidade.

Inscrição: O estudante com uma matrícula
ativa deve enviar e-mail para apoiopsi.

 

 

prae(Dgmail.com
apoiopsi.prae(Qunirio.br

TO


UNIRIO - ESPAÇOS CULTURAIS

Museu de Ciências da Terra

Museu de geologia e paleontologia localiza-
do no número 404 da Avenida Pasteur, no
bairro da Urca, Rio de Janeiro. Atualmente,
fechado para reformas.

Endereço: Av. Pasteur, 404 - 2º Andar -
Urca, Rio de Janeiro - RJ, 22290-255

UNIRIO - PRÁTICAS ESPORTIVAS

O Projeto de Extensão Cidadania em Ação,
vinculado à Pró-Reitoria de Extensão e Cul-
tura (Proexc), divulga que estão abertas as
inscrições para a prática de Natação, Vôlei,
Muay Thai, Boxe, Yoga, Handebol, Stand Up
Paddle, Futebol, Basquete, Capoeira e Treina-
mento Funcional.

As aulas acontecem em diversos espaços da
UNIRIO e na praia da Urca.

O Projeto Cidadania em Ação é uma parce-
ria com a Secretaria Especial do Esporte (Mi-
nistério da Cidadania) e tem como objetivo
melhorar a qualidade de vida por meio da
prática de atividades físicas.

Quem pode participar? As inscrições são
destinadas, exclusivamente, para a comu-
nidade universitária da UNIRIO, contudo o
Projeto visa contemplar, em breve, 45 polos
esportivos no município do Rio de Janeiro.

a

Inscrições e mais informações nos links abaixo.

Vagas limitadas.

Núcleo IB:
https://goo.gl/forms/bv2JLo6bIc6j7MYU2

Núcleo Urca:
https://goo.gl/forms/ORIFk47scxrkhxw33


PERMANÊNCIA | UNIRIO - UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO


PERMANÊNCIA | UNIRIO - UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

UNIRIO - PESQUISA

PROPGPI - Pró-Reitoria de Pós-Graduação,

Pesquisa e Inovação

A Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa
e Inovação está em contato permanente com
agências de fomento à Pós-Graduação e à Pes-
quisa, como a CAPES e o CNPq; gerencia a
concessão de bolsas de estudo tanto para os
Programas e Cursos de Pós-Graduação Stricto
e Lato Sensu como para os Programas de Inicia-
ção Científica; elabora termos de convênio com
outras instituições que envolvem o desenvolvi-
mento da Pesquisa e da Pós-Graduação univer-
sitária; apoia e cadastra Projetos de pesquisa e a
produção técnico-científica; e, estimula e orien-
ta a implantação e a consecução de Programas
e Cursos de Pós-Graduação de interesse social,
científico e cultural.

UNIRIO - EXTENSÃO

Bolsa de extensão

Descrição: Visando ampliar o espaço de atua-
ção do estudante, a partir de ações integradas
com o ensino e a pesquisa; estimular o pensa-
mento crítico, mediante o confronto da prática
com os referenciais teóricos; contribuir para a
formação de profissionais com espírito crítico,
reflexivo e cidadão. Áreas de atuação: Comu-
nicação, Cultura, Direitos Humanos e Justiça,
Educação, Meio Ambiente, Saúde, Tecnologia
e Produção, e Trabalho. Valor da bolsa: R$
400,00; Carga horária do bolsista: 20h/semanais

Quem pode participar? Estudantes de gradu-
ação regularmente matriculados da UNIRIO.

informações:
http://www.unirio.br/propg

Rede Social:
Instagram: (Opesquisaunirio

DIRETORIA DE PESQUISA (DPQ)
Contatos: 2542-7771 2542-7785

pesquisa.dpqOunirio.br
pesquisa(Qunirio.br

PROExC - Pró-Reitoria de Exten-
são e Cultura

Inscrição:
http://www.unirio.br/proreitoriadee-
xtensaoecultura


UNIRIO - MONITORIA

Descrição: O Programa de Monitoria da UNIRIO é
um instrumento pedagógico que se desenvolve por
meio de projetos de ensino de graduação. É enten-
dido como instrumento para melhoria do ensino
de graduação, através do estabelecimento de novas
práticas e experiências pedagógicas que visem à ar-
ticulação entre teoria e prática e a integração cur-
ricular em seus diferentes aspectos, possibilitando
a aprendizagem mais aprofundada do conteúdo da
disciplina, assim como, uma forma de aprendizagem
da função docente.

O monitor não bolsista deve estar vinculado a um
Projeto de Ensino com aprovação no Departamento
de Ensino de lotação do professor orientador, com-
provada por ata.

Caso o docente deseje incluir um monitor não bol-
sista em um projeto que já possui bolsistas partici-
pantes, poderá fazer o cadastro diretamente na pla-
taforma.

Valor da Bolsa: R$ 400,00

Quem pode participar? Estudantes de graduação
regularmente matriculados da UNIRIO.

UNIRIO -

Bolsa de Iniciação
Artística e Cultura

Descrição: Busca despertar a criatividade discente,
por meio da participação em projetos de cunho cul-
tural, de caráter interdisciplinar, interdepartamental
e contínuo. Áreas de atuação: Cultura; Valor da bol-
sa: R$ 400,00; Carga horária do bolsista: 20h/semana

Quem pode participar? Estudantes de graduação
regularmente matriculados da UNIRIO.

Inscrição: http://www.unirio.br/proreitoriadeex-
tensaoecultura/bolsas/

Mais informações:
http://www.unirio.br/prograd/pro-
gramas-de-graduacao/monitoria-1

OUTROS PROGRAMAS

 


Ouvidoria UniRio
E-mail: ouvidoria(Dunirio.br

Telefone:
(21) 2542-4462 / (21) 96949-3893

Endereço: Av. Pasteur, 296, sala 508
(Prédio da Nutrição), Urca - Rio de Janei-
ro, RJ, CEP 22290-240.

Atendimento presencial: Agende atra-
vés do nosso e-mail ouvidoriaQunirio.br
Registro de Manifestações (denúncia, re-
clamação, solicitação, sugestão e elogio):
Acesse o Fala.BR (clique na Logo do Fala.
BR)

Horário de Funcionamento: Das 9h
às 12h e das 13h às 18h (atendimento
presencial mediante agendamento por
e-mail)

Diretório Central
dos Estudantes
DCE Lúcia Maria de Souza

Endereço: Av. Pasteur, 458 - Urca, Rio
de Janeiro, RJ, Brazil

Redes Sociais:

https://www.instagram.com/dceunirio/
https://pt-br.facebook.com/dceunirio

UFRRJ
UNIVERSIDADE
FEDERAL
RURAL DO

RIO DE JANEIRO

A história da Universidade Federal Ru-
ral do Rio de Janeiro (UFRRJ) tem suas
raízes na Escola Superior de Agricultura
e Medicina Veterinária (Esamv), criada
em 20 de outubro de 1910. Após um lon-
go processo de reorganização nasceu a
Universidade Rural em 1943, que reunia
a Escola Nacional de Agronomia (ENA),
a Escola Nacional de Veterinária (ENV) e
os cursos de Aperfeiçoamento, Especia-
lização e Extensão.

A sede da UFRR] está localizada em Se-
ropédica e há também campus em Nova
Iguaçu, Três Rios e Campos dos Goyta-
cazes. São ofertados 56 cursos de Gra-
duação, dois cursos de Graduação a Dis-
tância, além de cursos de pós-graduação
com Mestrado Acadêmico, Mestrado
Profissional e Doutorado



Assistência Estudantil:

O setor responsável pela assistência estudantil da Universidade é a Pró-reitoria
de Assuntos Estudantis - PROAES UFRRJ

Contatos:

https://portal.ufrrj.br/pro-reitoria-de-assuntos-estudantis/

Redes sociais:

https://www.instagram.com/universidadefederalrural/
https://www.facebook.com/profile.php?id=100064703705145

https://twitter.com/ufrrjbr

 

Setor

Secretaria Administrativa

Seção de Bolsas e Auxílios

Divisão de Residência Estudantil
jamento)

 

Localização

P1 Sala nº 35 proaesoufrr).br
P1 Sala nº 37 sbolsasqufrr).br

(Alo- | Roll dos Alojamen- | sereoufrrj.br
tos Masculinos

Setor de Atenção Especial ao Estudante | P1 Sala nº 38

 

E-mail

sacemufrr).br

PROGRAMAS PROAES (UFRRJ)

ALIMENTAÇÃO

AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO
FINANCEIRO

AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO
REFEIÇÕES GRATUÍTAS

moradia
ALOJAMENTO
UNIVERSITARIO

AUXÍLIO
MORADIA


AUXÍLIO
CRECHE

AUXÍLIO

ACESSIBILIDADE

TRANSPORTE

AUXÍLIO
TRANSPORTE

AUXÍLIO
DIDÁTICO
PEDAGÓGICO 

SAUDE
APOIO PSICOSSOCIAL AO ESTUDANTE - SEAPE
ATENÇÃO ESPECIAL AO ESTUDANTE - SAEE
AUXILIO ACESSIBILIDADE

DO RIO DE JANEIRO

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI


 
 

 

 

 

 

DO RIO DE JANEIRO

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI

 

UFRRJ - ALIMENTAÇÃO

 

Inscrição: Deverá ser realizada
exclusivamente por meio eletrôni-
co com preenchimento de um for-
mulário online durante o período
previsto no cronograma do edital.

Auxílio Não Financeiro
Alimentação

Esta modalidade de Auxílio tem por finali-
dade fornecer alimentação gratuita durante
o período letivo aos estudantes com renda
familiar per capita igual ou inferior a um
salário mínimo e meio (valor vigente no
país), matriculados nos cursos de graduação
presenciais oferecidos pela UFRR]. Esta mo-
dalidade de bolsa é oferecida somente nos
câmpus de Seropédica e de Nova Iguaçu nos
quais existem Restaurantes Universitários
mantidos pela Instituição, concedido durante
o período letivo.

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação regularmente matriculados no cam-
pus de Seropédica e Nova Iguaçu da UFRR].

Auxílio Financeiro à
Alimentação

Descrição: Esta modalidade de auxílio é
destinada somente aos estudantes com ren-
da familiar per capita igual ou inferior a
um salário mínimo e meio (valor vigente no
país), regularmente matriculados nos cursos
de graduação presenciais do câmpus de Três
Rios, em razão desta unidade acadêmica ain-
da não dispor de um Restaurante Universi-
tário em atividade. Este auxílio corresponde
ao crédito de R$250,00 (duzentos e cinquenta
reais) mensais, depositado na conta corrente
em nome do estudante.

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação presencial regularmente matricula-
dos no campus de Três Rios da UFRR].

 

Inscrição: Deverá ser realizada
exclusivamente por meio eletrôni-
co com preenchimento de um for-
mulário online durante o período
previsto no cronograma do edital.

UFRRJ - MORADIA


Auxílio Moradia uu
<
Esta modalidade de auxílio é destinada a estudantes Quem pode participar? Estudan- á
com renda familiar per capita igual ou inferior a um tes de graduação regularmente ma- o
salário mínimo e meio (valor vigente no país), regu- triculados nos campus de Seropédi- a
larmente matriculados nos cursos de graduação pre- ca, Nova Iguaçu e de Três Rios da &
senciais nos campus de Seropédica, Nova Iguaçu e de UFRR]. z
Três Rios, tendo por finalidade auxiliar com as despe- -
sas parciais provenientes de gastos com moradia es- Inscrição: Deverá ser realizada ex- e
tudantil (república, pensionato e outros). Este auxílio clusivamente por meio eletrônico <
corresponde ao crédito de R$250,00 (duzentos e cin- com preenchimento de um formulá- a
quenta reais) mensais, observando os critérios previs- rio online durante o período previs-
tos em Edital para renovação semestral. to no cronograma do edital. nu

Alojamento universitário E

Esta modalidade de Auxílio tem por fi- Õ
nalidade conceder vagas inteiramente e
gratuitas nos alojamentos universitários 5

 

para os estudantes maiores de 18 anos
de idades com comprovada vulnerabili-
dade socioeconômica, matriculados nos
cursos de graduação presenciais ofere-
cidos pela UFRRJ. Esta modalidade de
bolsa é oferecida somente nos campus
de Seropédica que possui alojamentos
universitários

PERMANENCIA

á

Quem pode participar? Estudantes de
graduação presencial regularmente ma-
triculados no campus de Seropédica da
UFRRJ.

Inscrição: Deverá ser realizada exclusi-
vamente por meio eletrônico com pre-
enchimento de um formulário online
durante o período previsto no cronogra-
ma do edital.

DO RIO DE JANEIRO

RURAL

UFRRJ - APOIO ACADÊMICO

Auxílio didático-pedagógico:

Esta modalidade de auxílio é destinada a es-
tudantes com renda familiar per capita igual
ou inferior a um salário mínimo e meio (va-
lor vigente no país) regularmente matricu-
lados nos cursos de graduação presenciais
nos campi de Seropédica, Nova Iguaçu e Três
Rios, tendo por finalidade auxiliar no custeio
das despesas com a compra de material didá-
tico e pedagógico em única parcela, tendo
como referência de pagamento o mês da as-
sinatura do termo de compromisso.

UFRRJ -

Auxílio Transporte

Esta modalidade de auxílio é destinada a es-
tudantes com renda familiar per capita igual
ou inferior a um salário mínimo e meio (va-
lor vigente no país), regularmente matricu-
lados nos cursos de graduação presenciais
nos campus Seropédica, Nova Iguaçu e de
Três Rios, tendo por finalidade auxiliar no
custeio parcial das despesas com transpor-
te. Este auxílio corresponde ao crédito
de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais)
mensais, depositado na conta corrente em
nome do estudante, a ser pago nos meses le-
tivos, observando os critérios previstos em
Edital para renovação semestral.

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação regularmente matriculados no cam-
pus de Seropédica, Nova Iguaçu e Três Rios
da UFRR].

Inscrição: Deverá ser realizada exclusiva-
mente por meio eletrônico com preenchi-
mento de um formulário online durante o
período previsto no cronograma do edital.

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação regularmente matriculados no cam-
pus de Seropédica, Três Rios e Nova Iguaçu
da UFRR].

Inscrição: Deverá ser realizada exclusiva-
mente por meio eletrônico com preenchi-
mento de um formulário online durante o
período previsto no cronograma do edital.

TRANSPORTE

UFRRJ - CURSO DE LÍNGUAS

Cursos de idiomas são oferecidos na UFRRJ pela Pró-
-Reitoria de Extensão (Proext) juntamente com a Coor-
denadoria de Relações Internacionais e Interinstitucio-
nais (Corin), através da Escola de Extensão (EEXT) e do
NucLi-UFRRJ (Rede Andifes -Idiomas sem Fronteiras).

Quem pode participar? Estudantes e servidores da

UFRRJ, bem como a comunidade em geral.

UFRRJ -

Auxílio Acessibilidade

É uma modalidade de auxílio pecuniário di-
recionado aos discentes com renda familiar
per capita igual ou inferior a um salário mí-
nimo e meio, que necessitem suprir as ne-
cessidades de aquisição, contratação e adap-
tação de recursos para a sua permanência
qualificada na UFRR].

Por permanência qualificada a ser suprida
por meio do Auxílio Acessibilidade, enten-
de-se o sucesso acadêmico obtido pelos dis-
centes ingressantes na UFRRJ que possuam
necessidades educacionais especiais, tais
como: mobilidade física, intelectual, visual
(cegueira ou baixa visão) e auditiva (surdez
ou audição reduzida), sendo este sucesso au-
xiliado por ferramentas, instrumentos e me-
didas específicas que auxiliem no combate a
retenção, a evasão e o desligamento destes
discentes, zelando pela sua integração ao
ambiente acadêmico. Considera-se pessoa
com deficiência aquela que apresenta impe-
dimento de natureza física, mental, intelec-
tual ou sensorial, que — em interação com
barreiras atitudinais e ambientais —- pode
obstruir sua participação plena e efetiva na
Instituição e na sociedade em igualdade de
condições com as demais pessoas.

Inscrição: Enviar o formulário
de inscrição exposto o edital de-
vidamente preenchido, selecio-
nando um curso de idioma, além
de encaminhar um e-mail para o
endereço eletrônico ( isfufrrj(d
gmail.com ) com a documentação
solicitada no edital.

ACESSIBILIDADE

Quem pode participar? Estudantes matri-
culados nos cursos de graduação presenciais,
que sejam pessoas com deficiência física, in-
telectual, visual (cegueira ou baixa visão) e
auditiva (surdez ou audição reduzida) com-
provados por laudos médicos, e que se en-
quadrem dentro dos critérios exigidos pelo
edital.

Inscrição: Deverá ser realizada exclusiva-
mente por meio eletrônico com preenchi-
mento de um formulário online durante o
período previsto no cronograma do edital.

 

DO RIO DE JANEIRO

RURAL

 

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI


DO RIO DE JANEIRO

RURAL

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI

UFRRJ - CRECHE

Auxílio educação infantil

O Auxílio Creche tem por finalidade subsidiar o
custeio parcial das despesas com creche/educa-
ção infantil e será destinado aos discentes regu-
larmente matriculados nos cursos de graduação

Quem pode participar? Estudantes re-
gularmente matriculados nos cursos de
graduação presencial que possuam e re-
sidam com filho(s) na idade de educação

presencial, com renda familiar per capita igual infantil (0 a 5 anos).
ou educação infantil similar de caráter público,

filantrópico ou privado, conforme previsto nos

Inscrição: Deverá ser realizada exclu-

art. nº 29 e nº 30 da Lei de Diretrizes de Base da Sivamente com o preenchimento de um

Educação Nacional (Lei nº 12.796/2013) e no in-
ciso IV do art. nº 54 do Estatuto da Criança e do
Adolescente (Lei nº 8.069/1990). Valor do auxílio

R$ 250.00.

formulário durante o período previsto no
cronograma do edital.

 

UFRRJ - ATENÇÃO À SAÚDE

Apoio Psicossocial ao Estudante - SEAPE

O Setor de Apoio Psicossocial ao Estudante
(SEAPE) tem por finalidade oferecer aten-
dimentos de Serviço Social e Psicologia aos
estudantes atendidos pela assistência estu-
dantil nos campus de Seropédica, Nova Igua-
çu e Três Rios. Para tanto a PROAES dispõe
atualmente de quatro assistentes sociais, das
quais três estão alocadas no câmpus de Sero-
pédica e um em Nova Iguaçu.

O assistente social atua em várias frentes da
assistência estudantil, corroborando com o
acesso às políticas públicas, a garantia de di-
reitos sociais e a permanência universitária.
Dentre as principais atribuições desse profis-
sional, estão: atendimentos às demandas so-
ciais, econômicas e culturais dos/as alunos/
as e suas famílias; mapeamento e formação
de redes de atendimento com instituições
públicas, privadas, assistenciais e organiza-
ções comunitárias; participação no desenvol-

vimento de projetos e ações que objetivem a
promoção da saúde, prevenção à violência e
ao uso abusivo de álcool e outras drogas, em
parceria com a Divisão de Saúde da Univer-
sidade

Para atendimento de Psicologia e
Serviço Social, os locais de referên-
cia são:

a) no campus de Seropédica, na sala do
SEAPE, em cima do Setor de Manuten-
ção dos Alojamentos;

b) no câmpus de Nova Iguaçu, na sala
do Serviço Social e Representação da
PROAES;

c) no câmpus de Três Rios, os atendi-
mentos são realizados através agenda-
mento prévio

UFRRJ - ATENÇÃO À SAÚDE

Apoio Psicossocial ao Estudante - SEAPE

O Setor de Atenção Especial ao Estudante, também conhecido
como “Salinha Azul”? ou “Espaço Paz e Harmonia”, atual-
mente localizado na Sala nº 38 do P1, no campus de Seropédica,
foi criado no ano de 2005 pelo antigo Decanato de Assun-
tos Estudantis com a finalidade de oferecer aos estudantes o
suporte para vivenciar as adversidades da vida acadêmica de
uma forma mais harmoniosa e tranquila.

Atualmente a Salinha Azul está oferecendo atendimento em di-
versas terapias, dentre as seguintes: Reiki, Florais de Bach, Orien-
tação Nutricional, Cristaloterapia, Auricoloterapia e Mahikari.

Os atendimentos são individuais e de acordo com a disponi-
bilidade de vagas, devendo ser agendados com antecedência
junto à recepção. O setor atende de segunda a sexta no perí-
odo diurno das 8h às 17h e nas segundas, terças e quintas no
período noturno das 19h às 22h.

 

Escola
popular
de artes

 

Parte da Pró-Reitoria de Extensão da Universidade

É um projeto de extensão da Universida-

UFRRJ

de Federal Rural do Rio de Janeiro, sedia-
do no Campus de Nova Iguaçu, que tem
como objetivo promover o acesso a ati-
vidades artísticas e culturais aos públicos
interno e externo da UFRRJ, buscando
instruir e proporcionar experiências es-
téticas aos envolvidos. Além dos cursos
presenciais, toda a equipe da EPA (forma-
da por bolsistas da comunidade interna e
externa da UFRRJ) optou por oferecer au-
las online, facilitando ainda mais o acesso

ESPAÇOS CULTURAIS

dos interessados.

Federal Rural do Rio de Janeiro e é vinculado ao
Departamento de Arte e Cultura (DAC). O CAC foi
criado em 2007, com o propósito de oferecer ativi-
dades artísticas e culturais no campus Seropédica,
sendo voltado para a comunidade universitária e
dos municípios adjacentes. Atualmente, cerca de
30 oficinas artísticas ocorrem semestralmente e são
ministradas por alunos da universidade e voluntá-
rios da região. Além disto, o CAC promove eventos
socioculturais e formações, tais como workshops
e palestras com produtores e profissionais da área
artística. As atividades são inteiramente gratuitas.

 

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO

UFRRJ - PRÁTICAS ESPORTIVAS

Apoio Psicossocial ao Estudante - SEAPE

Descrição: É responsável pela coordena-
ção dos projetos de extensão de Esportes e
Danças da UFRRJ, além da gestão da Praça
de Esportes da Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro — UFRRJ, estando direta-
mente vinculado à Pró-Reitoria de Exten-
são. São 21 oficinas diferentes oferecidas
gratuitamente, entre danças, lutas, e diver-

Informações: Ginásio Poliesportivo da Praça
de Desportos

Atendimento: segunda a sexta-feira, das 8h às
11h30 e das 13h às 16h.

Tel: (21) 3787-3982
Email: del.ufrrj(Ogmail.com

sas modalidades esportivas. O DEL aten-
de a aproximadamente um público mensal
de 1200 pessoas, sejam atletas das equipes
universitárias, frequentadores das oficinas
de extensão, praticantes de atividades re-
creativas e de lazer, banhistas do parque
aquático e professores e alunos da gradua-
ção em Educação Física, que utilizam o es-
paço da Praça de Esportes para aulas.

UFRRJ -

Descrição: O programa de Monitoria oferece
ao aluno de graduação um excelente espaço de
aprendizagem e vivências acadêmicas ao prever o
desenvolvimento de atividades didático-pedagó-
gicas e práticas em disciplinas ou áreas de conhe-
cimento sob a orientação de um docente.

A função do monitor de ensino só pode ser exer-
cida por alunos que tenham cursado e obtido os
créditos da disciplina à qual se destina a vaga em
monitoria, que não tenham abandonado a fun-
ção de monitor sem justificativa e nem cumprido
pena disciplinar.

A monitoria pode ser remunerada ou voluntária.
Valor da Bolsa: R$ 400,00

Quem pode participar? Estudantes regularmente matriculados nos cursos de graduação
p p p 8 g

presencial da UFRR].

Mais informações: https://portal.ufrrj.br/pro-reitoria-de-graduacao/programas/monitoria/

MONITORIAS

UFRRJ - PESQUISA

Coordenação de Pesquisa da Pró-Reitoria de
Pesquisa e Pós-Graduação (CoPesq-PROPPG):

Tem como responsabilidades a construção de polí-
ticas de infraestrutura de pesquisa e a elaboração e
gestão de projetos institucionais; a homologação e
cadastro de laboratórios multiusuários e de uso res-
trito, a gestão da estrutura de fomento e bolsas, o ca-
dastro de grupos de pesquisa, a coleta e divulgação
de indicadores de produção científica, a tabulação
dos indicadores de produção em pesquisa. A cons-
trução de editais institucionais de apoio a atividades
de pesquisa estão no cerne da atuação da Coorde-
nação de Pesquisa, cujo foco é fomentar, divulgar e

 

celebrar a ciência produzida na UFRR].

PIBIC e PIBIC-Af

Programa Institucional de Bolsas de Ini-
ciação Científica —- PIBIC - e Programa
Institucional de Bolsas de Iniciação Cien-
tífica nas Ações Afirmativas — PIBIC-Af:

Ambos os programas são oriundos de con-
vênio firmado entre o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) e a Universidade Federal Rural do
Rio de Janeiro (UFRRJ). Os programas PI-
BIC e PIBIC-Af são voltados à concessão de
bolsas de iniciação científica (cotas CNPq e
UFRRJ - esta referente à contrapartida ins-
titucional) e têm como principal objetivo o
incentivo à formação de novos pesquisado-
res, privilegiando (i) a participação ativa de
bons alunos de graduação em projetos de
pesquisa com qualidade acadêmica, sob a
orientação individual e continuada por pes-
quisador qualificado, (ii) a aprendizagem e a
aplicação de técnicas e métodos de pesquisa
e (iii) o estímulo ao desenvolvimento do pen-
sar científico.

PICV - Programa Institucional
de Iniciação Científica Voluntária

Trata-se de programa voltado à formação ini-
cial de estudantes de graduação como futuros
pesquisadores por meio de atividades acadê-
micas que privilegiem a prática de técnicas
e métodos de pesquisa e estimulem o desen-
volvimento do pensar científico. As ativida-
des contempladas por este edital devem ser
realizadas como parte de projeto de pesquisa
com qualidade acadêmica, limitado no tempo
e sob a coordenação individual por orienta-
dor qualificado. Dessa forma, as atividades
de uma iniciação científica voluntária apre-
sentam as mesmas características dos demais
programas institucionais de iniciação cientí-
fica, embora não proporcionem ao estudan-
te envolvido direito a bolsa. A participação
neste Programa no papel de proponente ou
de estudante é de caráter voluntário.

Informações: Instruções de operação do SI-
GAA/UFRB] estarão disponíveis no endereço
http://portal.ufrrj.br/proreitoria-de-pesqui-
sa-e-pos-graduacao/ 

DO RIO DE JANEIRO

RURAL

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI


DO RIO DE JANEIRO

RURAL

PERMANÊNCIA | UFRRJ - UNIVERSIDADE FEDERAI

UFRRJ - EXTENSÃO

BIEXT

É o Programa de Bolsas de Iniciação à Extensão vin-
culado à PROEXT. O programa é financiado por re-
cursos institucionais e visa dar apoio a programas e
projetos de extensão sob coordenação de docentes
dos diferentes campi da UFRR]. Seu principal objeti-
vo é contribuir para transformação social através do
fortalecimento da institucionalização da extensão
no âmbito da Universidade com a sociedade, prio-
rizando ações de inclusão social em suas variadas
dimensões, na disseminação do papel social da Uni-
versidade para população externa e na melhoria da
qualidade educacional e da cultura, através de pro-
jetos que viabilizem a troca de conhecimento entre
a Universidade e os órgãos educacionais externos,
assim como seus cidadãos.

Valor da bolsa: R$400,00 com duração de 12 meses.

Quem pode participar? Estudantes
regularmente matriculados nos cursos
de graduação presencial da UFRR].

Inscrição: Deverá ser realizada ex-
clusivamente por meio eletrônico com
preenchimento de um formulário onli-
ne através da plataforma (www.sigaa.
ufrrj.br) durante o período previsto no
cronograma do edital.

Informações:

PROEXT: https://portal.ufrr).br/pro-
-reitoria-de-extensao/a-proext/


 

 


 

UENF
UNIVERSIDADE
ESTADUAL DO
NORTE FLUMINENSE

A UENF foi criada efetivamente em 27 de fevereiro de
1991, através do Decreto 16.357. O então governador Le-
onel Brizola iniciou a execução e implantação da UENF,
delegando ao professor Darcy Ribeiro a tarefa de con-
ceber o modelo e coordenar a implantação e Oscar Nie-
meyer ficou responsável pelo projeto arquitetônico. São
ministrados 20 cursos de graduação — 17 presenciais e
três semipresenciais, através do Consórcio Cederj —, 14
Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu, além dos
Programas de Residência Veterinária e Pós-Doutorado. A
Universidade possui também 130 projetos de Extensão.

O campus Leonel Brizola em Campos dos Goytacazes se-
dia a UENF, há também o campus Macaé com dois la-
boratórios do Centro de Ciência e Tecnologia: o LENEP
- Laboratório de Engenharia e Exploração de Petróleo e o
LAMET - Laboratório de Meteorologia.


Assistência Estudantil:

ProAC - Pró-reitoria de Assuntos Comunitários

A UENF criou em abril de 2022 a ProAC - Pró-reitoria de Assuntos Comunitários. Esta
terá uma Secretaria Geral e duas Assessorias: Assistência Comunitária e Integração. A
Assessoria de Assistência Comunitária ficará responsável pela gestão de auxílios cota
e moradia estudantil, gestão do Restaurante Universitário e planejamento e execução
de ações de atenção à saúde que abranjam todos os membros da comunidade universi-
tária, englobando os familiares.

Já a Assessoria de Integração terá as seguintes atribuições: planejamento e execução
de ações afirmativas que abranjam todos os membros da comunidade universitária;
organização e apoio ao desenvolvimento das atividades físicas, esportivas e de lazer,
visando atender docentes, servidores técnico-administrativos, discentes, e terceiriza-
dos; assistência social; e medicina do trabalho.

Os estudantes desta Universidade devem acompanhar as páginas oficiais da instituição
a atualização sobre o novo setor e os serviços oferecidos.

Contatos Mais informações(Guia do Estudante):

https://uenf.br/portal/ https://uenf.br/portal/wp-content/uplo-

https://www.instagram.com/uenf oficial/ ads/2022/02/Guia-do-Estudante-da-UEN-
F-v2022-2.pdf

” PROGRAMAS PROAC (UENF) 

AUXÍLIO COTA

BOLSA APOIO
ACADÊMICO

ALIMENTAÇÃO

RESTAURANTE
UNIVERSITARIO

PERMANÊNCIA | UENF - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

PERMANENCIA


[| UENF - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

UENF - AUXÍLIO COTA

Auxilio-cota:

Mantido por recursos repassados pelo Fundo
de Combate à Pobreza, este auxílio é garan-
tido por lei a todo estudante que ingressa na
UENF através do sistema de cotas. Por não
ser considerado bolsa e por se destinar à per-
manência do estudante na universidade, este
auxílio pode ser acumulado com bolsas ba-
seadas em mérito acadêmico, como Iniciação
Científica, Extensão e outras, mas não com a
bolsa de apoio acadêmico, também baseada
em indicadores socioeconômicos. É preciso
comprovar a situação ede vulnerabilidade
socioeconômica. Valor: R$606,00

Quem pode participar? Estudantes de gra-
duação presencial regularmente matricu-
lados na UENF que ingressaram através do
sistema de cotas.

Inscrição: Para a solicitação inicial de bolsa-
-auxílio, os estudantes deverão comparecer à
Pró-Reitoria de Graduação, obedecendo aos
prazos definidos em edital próprio, munidos
de documentação comprobatória dos requi-
sitos estabelecidos pela UENF e disponibili-
zados na página eletrônica da Pró-Reitoria
de Graduação - PROGRAD (http://uenf.br/
graduacao/documentos-auxilio-cota/)

UENF - ALIMENTAÇÃO

Restaurante universitário:

Oferece almoço e jantar, incluindo a sobremesa a preços acessíveis
para o estudante. Os alunos de graduação que entraram por meio de

cotas, recebem uma (01) refeição gratuita por dia.

Almoço/Janta:

R$ 3,00 para graduandos;

R$ 4,00 para pós graduandos;
(“preço base 2021)

 
 


UENF - APOIO ACADÊMICO

Bolsa Apoio Acadêmico:

Para discentes de cursos presenciais de
graduação, para a execução de tarefas de
ordem geral na UENF, exceto para ativi-
dades relacionadas ao desenvolvimento
de pesquisa, dentro da disponibilidade
de tempo do estudante e de recursos fi-
nanceiros da UENF. O bolsista exercerá
suas tarefas, com dedicação de 12 (doze)
horas semanais em laboratórios ou área
administrativa, não podendo ter vínculo
empregatício. Valor da bolsa: 600,00;

https://uenf.br/extensao/?bolsa=bolsas-
-de-apoio-academico

 

Quem pode participar? Estudantes de
graduação presencial regularmente ma-
triculados na UENF.

 

 

Inscrição: A solicitação de bolsa de apoio
acadêmico deverá ser feita junto ao Setor
de Bolsas da PROEX (pró-reitoria de ex-
tensão), que encaminhará os discentes ao
Serviço Social da UENF, o qual efetuará um
levantamento das condições socioeconô-
micas dos candidatos, classificando-os.

 

UENF - ACESSIBILIDADE

NAP - Núcleo de Acessibilidade Pedagógica:

O Núcleo de Acessibilidade Pedagógica —
NAP tem por objetivo promover a intera-
ção e a parceria entre pesquisadores de di-
ferentes Laboratórios da UENF e de outras
Instituições Públicas ou privadas em ativi-
dades de pesquisa e extensão que envolvam
a temática da Acessibilidade Pedagógica.

 

Mais informações: https://ead.uenf.
br/moodle/course/index.php?cate-
goryid=67

PERMANÊNCIA | UENF - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

https://www.facebook.com/napuenf-
campos/

PERMANÊNCIA | UENF - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

UENF - PESQUISA

 

Pró-Reitoria de Pesquisa
e Pós-Graduação - PROPPG

* Iniciação Científica e Iniciação Tecno-
lógica UENF: Valor de R$520,00 mensais.
Segue os parâmetros do CNPq (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico) e é indicado para alunos com
bom desempenho e interessados em par-
ticipar de projetos de pesquisa da institui-
ção que tratam de inovações tecnológicas,
criação de produtos, desenvolvimento de
patentes etc.

e Iniciação Científica e Iniciação Tecnoló-
gica CNPq: Valor: R$400,00 mensais, segue
os parâmetros do CNPq (Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecno-
lógico) e é indicada para alunos com bom
desempenho e interessados em participar de
projetos de pesquisa da instituição.

* Iniciação Científica IC Nota 10: Valor:
R$580,00 mensais. Segue os parâmetros do
CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvi-
mento Científico e Tecnológico) e é indica-
do para alunos com excelente desempenho
e interessados em participar de projetos de
pesquisa da instituição.

Inscrição: Serão realizadas através do Siste-
ma de Bolsas (SISPBEX) disponível no edital.

Site: https://uenf.br/posgraduacao/?gru-
po=POS-GRADUACAO

E-mail: proppgQuenf.br

Telefone: (22) 2739-7012

UENF - EXTENSÃO

 

 

 

Bolsa Extensão:

Pró-reitoria

de Extensão - no

PROEX No valor de R$520,00 mensais, contempla a participação
de estudantes em projetos de extensão universitária. Admite

Contatos: alunos que estejam pelo menos no segundo semestre letivo e

 

tenham bom desempenho acadêmico.

 

E-mail: proexQuenf.br
Telefone: (22) 2739-7007

 

 

O Programa tem entre seus objetivos prestar apoio aos alu-
nos que precisam de atenção extra e auxiliar os professores na
execução dos planos de ensino. Valor: R$580,00 mensais.

Inscrição: Serão realizadas através do Sistema de Bolsas (SIS-
PBEX) disponível no edital.

 

UENF - MONITORIA

PERMANÊNCIA | UENF - UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

Descrição: O Programa de Monitoria é voltado para
estudantes regularmente matriculados nos cursos de
graduação da UENF. Nas modalidades remunerada e
voluntária, em conformidade com o Regimento Geral
da UENF, tem o propósito básico de elevar o nível de
aprendizado dos alunos, promovendo contato mais
estreito entre discentes e docentes e com o conteúdo
das matérias da(s) disciplina(s) envolvida(s).

 

Valor da Bolsa: R$ 725,00

Quem pode participar? Estudantes de graduação
presencial regularmente matriculados na UENF.

Inscrição: São realizadas em laboratórios da univer-
sidade na qual os estudantes desejam participar de
acordo com o anexo no edital.

Mais informações:
https://uenf.br/graduacao/programa/monitoria/
http://www.uenf.br/

Ouvidoria UENF

Av. Alberto Lamego, 2000 - Parque Cali-

fórnia Campos dos Goytacazes - RJ CEP:

28013-602
uenf(duenf.br

Gerência de Comunicação
(22) 2739-7119

Diretório Central
dos Estudantes
DCE Apolônio de Carvalho

https://www.instagram.com/dceuen-
foficial/

dee pq.uenf.br

PUC-Rio
PONTIFÍCIA
UNIVERSIDADE
CATÓLICA DO
RIO DE JANEIRO

A história da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro começa em
1940 com a criação das Faculdades Cató-
licas, sendo a de Filosofia e a de Direito
as mais importantes. Em 1946, um ano
antes de se tornar PUC-Rio, as Faculda-
des se juntam à Escola de Serviço Social,
formando a primeira Universidade Ca-
tólica do Brasil. Esta é uma instituição
comunitária de Educação Superior, de
acordo com Portaria 679, de 12/11/2014,
da Secretaria de Regulação e Supervisão
da Educação Superior, filantrópica e sem
fins lucrativos, que visa produzir e propa-
gar o saber a partir das atividades de en-
sino, pesquisa e extensão, tendo por base
o pluralismo e debates democráticos, ob-
jetivando, sobretudo, a reflexão, o cresci-
mento e enriquecimento da sociedade.

Está localizada no bairro da Gávea, na
zona sul do Rio de Janeiro e atualmente
oferece mais de 40 cursos de graduação,
além de mais de 20 cursos de pós-gradu-
ação divididos entre stricto sensu - mes-
trado e doutorado - e lato sensu - espe-
cialização. Desenvolve também diversas
atividades de pesquisa e extensão em
diversos campos de estudo.

 

 


Assistência Estudantil

O setor responsável pela assistência estudantil na Universidade é a
Vice-reitoria Comunitária.

Contatos:

Endereço: Rua Marquês de São Vicente, 225, Gávea
Rio de Janeiro, RJ - Brasil;

Telefone: (21) 3527-1001 / 3736-1001
https://www.puc-rio.br/sobrepuc/admin/vrac/rae/

https://www.facebook.com/pucriooficial
https://twitter.com/pucriooficial

PROGRAMAS PUC/RIO

BOLSAS TIPO PUC
FILANTRÓPICAS

PROGRAMA DE
PERMANÊNCIA
(FESP)

| PUC/RIO - PRONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO

PERMANENCIA


 

PERMANÊNCIA | PUC/RIO - PRONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO

PUC-RIO
BOLSAS TIPO PUC

As bolsas de estudo comunitárias, tipos Fi-
lantrópica e/ou PUC, são concedidas segundo
critérios socioeconômicos a partir da análise
documental (rendas, despesas, patrimônio e
vulnerabilidades sociais do grupo familiar do
candidato) realizada por equipe técnica de
serviço social que, após avaliação, emite um
parecer social.

As bolsas tipo
Filantrópicas

Poderão ser integrais (100%) ou parciais
(50%), destinadas aos alunos, de primeira
graduação, cuja renda familiar mensal per
capita não exceda o valor de um salário mí-
nimo e meio (bolsas de 100%) ou o valor de
três salários mínimos (bolsas de 50%).

Bolsas tipo PUC

São destinadas a atender os alunos de clas-
se média que apresentem vulnerabilidade
socioeconômica. São concedidas com per-
centuais parciais a critério da instituição. O
quantitativo de bolsas a serem concedidas é
condicionado à disponibilidade orçamentária
da universidade.

E FILANTRÓPICA

 


PUC-RIO - PERMANÊNCIA

Programa de Permanência Estudantil da PUC-Rio (FESP)

O FESP é um programa de permanência para
estudantes universitários que não possuem
condições financeiras para manter-se no cur-
so. O programa favorece a permanência do
estudante na PUC-Rio concedendo auxílios
transporte, refeição e outros auxílios socio-
assistenciais.

Contempla os alunos com bolsas integrais ti-
pos Filantrópicas ou ProUni, desde que a ren-
da líquida por pessoa não ultrapasse o valor
de um salário mínimo.

Tais ações são realizadas ao longo de todo o
ano, respeitando o calendário acadêmico e
as demandas apresentadas pelos alunos. Os
beneficiados recebem o transporte no traje-
to residência-universidade-residência e uma
alimentação diária a ser consumida no ban-
dejão da universidade.

Informações: O programa funciona no andar
térreo na Vice-reitoria Comunitária, ed. Leme.

Telefone: 35271410

PUC-RIO - APOIO ACADÊMICO

Bolsas que promovem a Cultura e o Esporte:

e Esporte PUC-Rio: Concedida aos estudantes que participam

das equipes desportivas da PUC-Rio;

e Coral: Concedida aos estudantes que participam como

membros do Coral da PUC-Rio;

Bolsas de incentivo à Formação Acadêmica:

* Seminaristas e Religiosos: Concedida a religiosos para o

curso de teologia;

e Estágio: Realização de atividade específica na área de forma-

ção do estudante;

PERMANÊNCIA | PUC/RIO - PRONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO


PERMANÊNCIA | PUC/RIO - PRONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO

PUC-RIO - CURSO DE LÍNGUAS

Instituto de pesquisa e ensino de línguas (IPEL)

Dedica-se a desenvolver e a estudar o Informações:
uso da linguagem em contextos diver- https://cce.puc-rio.br/ipel

sos. O IPEL faz parte do Departamento
de Letras da PUC-Rio, que tem longa Central de Atendimento: (55 21) 0800 970 9556;

tradição no ensino de idiomas. Whatsapp: (55 21) 97658-6094;

Email: cursos(cce.puc-rio.br;
Idiomas: Inglês, Espanhol, Francês, Endereço: R. Marquês de São Vicente, 225 - Casa
Chinês, Alemão, Italiano. XV - Gávea, RJ 22451-900;

PUC-RIO - ACESSIBILIDADE
Rede de Apoio ao Estudante (RAE):

A RAE tem como finalidade prestar atendimento
multidisciplinar aos alunos, contemplando aspec-
tos acadêmicos, de leitura e escrita, psicopedagó-
gicos, de orientação profissional, psicológicos e
de necessidades educacionais especiais.

https://www.puc-rio.br/sobrepuc/ad-
min/vrac/rae/

 

PUC-RIO - ESPAÇOS CULTURAIS
Coral PUC-RIO

O Coral da PUC-Rio consti- Informações: Os membros da comunidade PUC-Rio que
tui-se um espaço de educação desejarem ingressar no coral precisam participar do proces-
e cultura, de vivência e expe- so seletivo composto de três fases, nas quais são avaliados
rimentação no plano da sen- quesitos como musicalidade, afinação, timbre, emissão vocal,
sibilidade | estético-musical, tessitura, experiência de cantar em grupo e vivência musical.
onde se desenvolvem habili- Além disso, é determinante, na escolha do candidato, a afi-
dades específicas da área do nidade de sua voz com as características vocais do coro em
canto coral. exercício. Os interessados podem acompanhar informações
sobre o processo seletivo através do PUC Urgente e do Face-
book do Coral. (https://www.facebook.com/Coraldapucrio)

PUC-RIO - PRATICAS ESPORTIVAS

COORDENAÇÃO DE EDUCAÇÃO FÍSICA

A PUC-RIO oferece aulas dos seguintes es-
portes: Yoga, Surf, Pilates, Dança Contem-
porânea, Ginástica Localizada, Dança Afro,
Alongamento e Consciência Corporal, Nata-
ção, Futsal Feminino e Musculação.

Desde 2011 reservam aos alunos bolsistas de
graduação 20% e para os alunos de pós-gra-
duação 05% das vagas nas atividades ofereci-
das por esta Coordenação. O percentual da
bolsa que consta no sistema da PUC é apli-
cado como desconto no momento da cobran-
ça em nossas atividades. Vale salientar que o
aluno que tem 100% de bolsa, e consegue a
vaga, fica isento de pagamento. Alunos com
bolsa parcial terão o mesmo percentual apli-
cado ao valor da mensalidade.

PUC-RIO -

Informações:
Coordenação de Educação Física - C.E.F PUC-Rio

Endereço:

Marquês de São Vicente, 225 Gávea - Rio de
Janeiro - RJ - CEP: 22451-900 - (sobreloja do
Edifício Cardeal Leme, entrada pela escada
ao lado da entrada da Capela);

Telefones: (21) 3527-1365/2223
E-mail: esportes(puc-rio.br

Horário de Atendimento:
De 2ºa 6º feira- 8hàs 12h
e das 13h30 às 17h30

MONITORIA

Descrição: Monitores são alunos de
graduação da Universidade contratados
como estagiários para desenvolver ati-
vidades auxiliares de ensino e pesquisa,
sob a supervisão direta de um professor
da Universidade.

Os objetivos visam proporcionar que os
alunos de graduação tenham treinamen-
to didático e profissional, que os oriente
para o ingresso na carreira de docente
ou de pesquisador de nível superior.

Valor da Bolsa: variam de acordo com
o nível (inicial, médio e avançado) de R$
149,85 a R$ 461,16

Nível inicial: caso o aluno nunca tenha sido mo-
nitor de nenhuma disciplina.

Nível intermediário: caso o aluno já tenha sido
monitor de alguma disciplina por um período.

Nível avançado: caso o aluno já tenha sido mo-
nitor de quaisquer disciplinas por pelo menos

dois períodos.

Quem pode participar? Estudantes de gradua-
ção regularmente matriculados na PUC.

Mais informações:

https://www.puc-rio.br/ensinopesq/ccg/esta-
gios monitorias.html

https://www.puc-rio.br/index.html

PERMANÊNCIA | PUC/RIO - PRONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO


PUC-RIO - PESQUISA

PIBIC

O PIBIC é um programa do CNPq que visa des-
pertar a vocação científica e incentivar novos
talentos potenciais entre estudantes de gradua-
ção, através de sua participação em projetos de
pesquisa. De acordo com as diretrizes do CNPq,
o PIBIC deve ser encarado como um incentivo
e uma preparação para o ingresso na pós-gra-
duação. O valor da bolsa é de R$ 400,00.

PIBITI

 

O Programa Institucional de Bolsas de Inicia-
ção em Desenvolvimento Tecnológico e Ino-
vação, tem por objetivo estimular os jovens do
ensino superior nas atividades, metodologias,
conhecimentos e práticas próprias ao desen-
volvimento tecnológico e processos de inova-
ção. O valor da bolsa é de R$ 400,00 reais.


Coordenação Central de
Pós-Graduação e Pesquisa
CCPG

Informações:

Endereço: Rua Marquês de São Vicente, 225
- Gávea Rio de Janeiro RJ -Edifício da Amiza-
de Ala Kennedy - 2º andar CEP:22451-900

 

Horário de Atendimento:
das 14h às 17h30.

Telefones:
(021) 3527-1613, 3527-1614, 1713 e 1615.

PERMANÊNCIA | PUC/RIO - PRONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO

Site:
https://www.puc-rio.br/ensinopesq/ccpg/

Ouvidoria PUC-RIO
https://www.puc-rio.br/ensinopesq/ou-
vidoria/
https://www.puc-rio.br/faleconosco/

E-mail: ouvidor-dar(Dpuc-rio.br

Diretório Central
dos Estudantes
DCE Raul Amaro

R. Marquês de São Vicente, 225 - Gávea,
Rio de Janeiro - RJ, 22451-042
https://www.instagram.com/pucriodce/

https://pt-br.facebook.com/pucriodce/

 

parte 3: Institutos Federais

INEARERta go

FEDERAIS

 

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | CEFET/RJ


CEFET/RJ

O Centro Federal de Educação Tecnológica Celso
Suckow da Fonseca (Cefet/RJ) teve sua origem em
1917. Atualmente é uma instituição federal de en-
sino que se compreende como um espaço públi-
co de formação humana, científica e tecnológica.
Oferece cursos técnicos integrados ao ensino mé-
dio, subsequentes (pós-médio), tecnológicos, de
graduação e de pós-graduação lato sensu e stricto
sensu (mestrado e doutorado), nas modalidades
presencial e a distância.

O Cefet/RJ atua na tríade ensino, pesquisa e exten-
são e visa contribuir para a formação de profissio-
nais bem preparados para o desenvolvimento eco-
nômico e social atuando no estado do Rio de Janeiro.

Desde a expansão da rede federal de ensino técni-
co e tecnológico, a instituição conta com o cam-
pus-sede Maracanã e outros sete campi espalha-
dos pelo estado do Rio de Janeiro, que são: Angra

dos Reis, Itaguaí, Maria da Graça, Nova Friburgo,
Nova Iguaçu, Petrópolis e Valença.

Redes sociais

Instagram: Cefet/Rj
https://www.instagram.com/cefetrj2022/

Site: http://www.cefet-rj.br/

Facebook: https://pt-br.facebook.com/cefetr)/

Unidades:

Maracanã (campus-sede), Angra dos Reis, Itaguaí,
Maria da Graça, Nova Friburgo, Nova Iguaçu, Petrópolis
e Valença.

Cursos:

Bacharelado em Administração

Bacharelado em Ciência da Computação

Bacharelado em Engenharia Ambiental

Bacharelado em Engenharia Civil

Bacharelado em Engenharia de Controle e Automação
Bacharelado em Engenharia de Produção

Bacharelado em Engenharia de Alimentos

Bacharelado em Engenharia de Telecomunicações
Bacharelado em Engenharia de Computação
Bacharelado em Engenharia Elétrica

Bacharelado em Engenharia Eletrônica

Bacharelado em Engenharia Mecânica

Bacharelado em Engenharia Metalúrgica

Bacharelado em Telecomunicações

Bacharelado em Física

Bacharelado em Línguas estrangeiras Aplicadas às Nego-
ciações Internacionais

Bacharelado em Engenharia Elétrica - Energias Elétricas
Bacharelado em Sistemas de Informação

Bacharelado em Turismo

Curso Superior de Tecnologia em Gestão Ambiental
Curso Superior de Tecnologia de Sistemas para Internet
Curso Superior de Tecnologia em Gestão de Turismo
Licenciatura em Física

Licenciatura em Matemática

Educação a distância (EAD):

Bacharelado em Engenharia de Produção
Curso Superior de Tecnologia em Gestão de Turismo

Serviços

O Cefet/RJ conta com os servi-
ços de ensino técnico, de gradu-
ação, pós-graduação e educação
a distância.

No âmbito da pesquisa, são
realizados programas e grupos,
assim como Revista Tecnologia e
Cultura.

A Extensão tem como inclusão a
assistência estudantil, incubado-
ras, ações de extensão, estágio e
emprego.

 

 

 

 

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | CEFET/RJ


 

 

 

 

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | CEFET/RJ

Assistência Estudantil

Os Programas de Assistência Estudantil tem como fundamento a promoção do
acesso e da permanência dos estudantes na Instituição, que estejam em condição de
vulnerabilidade social e/ou econômica, contribuindo para a sua formação acadêmi-
ca. Os editais em 2022, contemplaram o PAE (Programa de Auxílio ao Transporte);
PAED (Programa de Auxílio ao Estudante com Deficiência) e PAEM (Programa de
Auxílio Emergencial).

E-mails disponibilizados de cada Unidade

* Angra dos Reis: assistenciaestudantilang(Dcefet-r).br
* Itaguaí: saped.itaguai(dcefet-r).br
* Maracanã: cae(QDcefet-rj.br

CAE (Coordenadoria de Assistência Estudantil)
duvidas.cae(dcefet-rj.br servicosocial.cae(Dcefet-r).br
Telefone: (21) 2566-3146

e Maria da Graça:saped.aemg(Dcefet-r).br

* Nova Friburgo:assistenciaestudantilnf(dcefet-r).br
* Petrópolis:assistenciaestudantilni(dcefet-r).br

* Valença:assistenciaestudantilviOcefet-rj.br

Ouvidoria:
E-mail: ouvidoria(Qcefet-rj.br

Marta Angela de Almeida Sousa Cruz (Chefe da Unidade de Ouvidoria e Transparência)
- E-mail: marta.cruz(cefet-r).br

Norberto Matos (Substituto Chefe da Unidade de Ouvidoria e Transparência)
- E-mail: norberto.matos(Dcefet-r).br

Ouvidoria e Serviço de Informação ao Cidadão (CEFET-RJ Campus 3)
Rua Gen. Canabarro 552, sala 3, segundo andar, Maracanã, Rio de Janeiro, RJ
CEP 20.271-110

CEFET/RJ - BOLSAS

Bolsa de Monitoria:

A monitoria tem como objetivos despertar no aluno do
Ensino Profissional Técnico de Nível Médio do CEFET/R],
com aproveitamento satisfatório, o interesse pela carreira
docente e assegurar a cooperação do corpo discente com
o corpo docente nas atividades de ensino.

Valor mensal para Técnico de Nível Médio: R$250,00;
Valor mensal para o Ensino Superior: R$350,00;

Programa de Bolsa de Extensão
(PBEXT):

Se destina a estudantes da Educação Superior e da Educa-
ção Profissional Técnica de Nível Médio (Cursos Técnicos
Integrados ao Ensino Médio, Concomitante e Subsequen-
te) do Sistema CEFET/R]J, para o desenvolvimento de ati-
vidades de extensão através dos projetos.

Valor mensal: R$350,00 (trezentos e cinquenta reais),
disponibilizada mensalmente, por até 08 (oito) meses.

CEFET/RJ
CURSO DE LÍNGUAS

CELI:
CAMPUS NOVA FRIBURGO

O Centro de Educação e Linguagens, que acontece no CE-
FET/RJ campus Nova Friburgo, desde o ano de 2009 visa
principalmente ao oferecimento de cursos regulares na
área de línguas adicionais abertos à comunidade interna
e externa à instituição de maneira gratuita, com foco na
formação geral e crítica do aprendiz.

Cursos oferecidos: Língua Alemã, projetos de Língua

Espanhola, projetos de Língua Inglesa e projetos de
Línguas Surdas.

| CEFET/RJ

 

PERMANENCIA - INSTITUTOS FEDERAIS


 

 

 

 

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF - RIO DE JANEIRO

 

INSTITUTO
FEDERAL

Rio de Janeiro

 
 

Redes Sociais

O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tec-
nologia do Rio de Janeiro foi criado pela Lei nº
11.892, de 29 de dezembro de 2008 por transfor-
mações do então Centro Federal de Educação Tec-
nológica de Química de Nilópolis (CEFETQ).

O IFRJ é uma instituição de Educação Básica e
Superior, pluridisciplinar e multicampi, especia-
lizado na oferta de educação profissional e tec-
nológica em diferentes modalidades, na pesquisa,
na inovação e na extensão, gozando de autonomia
universitária.

Tem como órgão executivo a Reitoria, composta
pelo Reitor, Pró-Reitores e Diretores Sistêmicos.
A Reitoria é a administração central da institui-
ção, sendo subordinado a ela todas as suas uni-
dades acadêmicas (campus ou campus avançado).

Endereço Reitoria: R. Pereira de Almeida, 88 -
Praça da Bandeira, Rio de Janeiro - RJ, 20260-100
Telefone: (21) 3293-6052 / (21) 3293-6059 / (21)
2273-7122 - E-mail: dfe(oifrj.edu.br

Instagram: Ifrj.oficial
https://www.instagram.com/ifrj.oficial/

Facebook: Instituto Federal do Rio de Janeiro ht-
tps://www.facebook.com/ifrj.oficial

Youtube: IFRJ

https://www.youtube.com/c/IFRJOficial/featured

Site: https://portal.ifrj.edu.br/index.php

Unidades:

Arraial do Cabo, Belford Roxo, Duque de Caxias, Enge-
nheiro Paulo de Frontin, Mesquita, Nilópolis, Niterói,
Paracambi, Pinheiral, Realengo, Resende, Rio de Janeiro,
São Gonçalo, São João de Meriti e Volta Redonda.

Cursos:

Bacharelado em Agronomia

Bacharelado em Ciências Biológicas

Bacharelado em Engenharia Mecânica

Bacharelado em Farmácia

Bacharelado em Fisioterapia

Bacharelado em Produção Cultural

Bacharelado em Química

Bacharelado em Terapia Ocupacional

Bacharelado em Gestão Ambiental

Bacharelado em Gestão da Produção Industrial
Bacharelado em Tecnologia em Jogos Digitais
Bacharelado em Tecnologia em Processos Químicos
Bacharelado em Tecnologia em Redes de Computadores
Bacharelado em Ciências Biológicas

Licenciatura em Computação

Licenciatura em Física

Licenciatura em Matemática

Serviços

O IFRJ oferta educação profissional e tecnológica em di-
ferentes modalidades e níveis, desde o Ensino Técnico
de Nível Médio à Pós-Graduação, além de cursos de FIC
(aqueles com curta duração, mas com bastante conteúdo,
para quem quer se aperfeiçoar ou se inserir em uma nova
área de trabalho).

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF - RIO DE JANEIRO

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF - RIO DE JANEIRO

Assistência Estudantil

Os Programas de Assistência Estudantil têm como fundamento a promoção do acesso
e da permanência dos estudantes na Instituição, que estejam em condição de vulnera-
bilidade social e/ou econômica, contribuindo para a sua formação acadêmica. Nos Ins-
titutos Federais do estado do Rio de Janeiro, foram publicados os programas de Auxílio
Permanência que contém o auxílio transporte, auxílio moradia, alimentação e auxílio
didático e os Programa de Bolsas, como de monitoria, o de Bolsa Permanência, criado
através da Portaria nº 389, de 09 de maio de 2013, destina bolsas aos estudantes quilom-
bolas, indígenas ou em situação de vulnerabilidade socioeconômica matriculados em
cursos da graduação, possibilitando que a Bolsa Permanência seja acumulável com as
bolsas e auxílios das próprias instituições federais de ensino superior.

Contato de cada unidade:

e Arraial do cabo: (22) 2622-9207; e. Realengo: (21) 3107-6011;

« Belford Roxo: (21) 32936078; « Resende: (24) 3383-4900 / 3383-4901
Face: IFRJ: Campus Belford Roxo; Face: http://facebook.comifrjresende
Insta: IFRJ: Campus Belford Roxo; Insta: http://instagram.comy/ifrj.resende

e Duque de Caxias: e Rio de Janeiro:

Email: ascom.cduc(Difr).edu.br; assistenciaestudantil.cmar(Difrj.edu.br

* Engenheiro Paulo de Frontin: + São Gonçalo: cae.csg(ifrj.edu.br
(24) 2468-1800;
e São João de Meriti: (21) 3293-6077
- Mesquita: (21) 2797-2512; email: de.csjm(ifrj.edu.br

e Nilópolis: (21) 3236-1841; e Volta Redonda: assest.cvr(Difrj.edu.br
e-mail: seso.cnilDifr).edu.br;

« Niterói: (21) 2707-7700;
* Paracambi: (21) 2683-9703;

e Pinheiral: (24) 3356-8200;

Ouvidoria:

E-mail: ouvidoriaifrj.edu.br
Tel.: (21) 3293-6000

IFRJ - MORADIA

Auxilio Moradia

Destinado a contribuir para o custeio de despesas
mensais referentes à moradia do estudante que saiu
do seu Município/Estado de origem para residir nas
proximidades do Campus. Valor mensal de R$300,00

com período de concessão de 12 meses ao ano. Ú
Campus: Arraial do Cabo, Duque de Caxias, Enge- Es
nheiro Paulo de Frontin, Mesquita, Nilópolis, Para-

cambi, Pinheiral, São Gonçalo.

IFRJ - MONITORIA

Programa de Monitoria
Acadêmica (PROMAC) =

.
O objetivo do evento anual é comparti- «Rua

lhar as experiências dos monitores dos

diferentes campi, produzir conhecimento
coletivamente e valorizar a atividade da /
monitoria acadêmica.

 

IFRJ - CURSO DE LÍNGUAS

CIEL

O Centro Institucional de Estudos de Línguas tem o intuito de promover a proficiência da
comunidade interna e externa em línguas e de ser um centro de pesquisas aplicadas em ensi-
no-aprendizagem de línguas que contribui para a formação de professores-pesquisadores no
âmbito da Ciências da Linguagem e áreas correlatas.

Cursos oferecidos: Inglês e Espanhol.
Campus: Arraial do Cabo, Belford Roxo,Duque de Caxias, Engenheiro Paulo de Frontin,

Mesquita, Nilópolis, Niterói, Paracambi, Pinheiral, Realengo, Resende, Rio de Janeiro, São
Gonçalo, São João de Meriti e Volta Redonda.

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF - RIO DE JANEIRO

 

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF - RIO DE JANEIRO

IFRJ - PESQUISA

Iniciação Científica (PIBIC):

Visa despertar a vocação científica entre
estudantes de graduação, contribuindo
para a formação de recursos humanos
para a pesquisa, ao estimular sua parti-
cipação em atividades científicas, tecno-
lógicas e artístico-culturais do IFRJ. Os
bolsistas PIBIC se comprometerão com
uma carga horária semanal de 20 horas.

Iniciação Científica Júnior
(PIBIC JR):

Visa despertar a vocação científica entre
estudantes de graduação, contribuindo
para a formação de recursos humanos
para a pesquisa, ao estimular sua parti-
cipação em atividades científicas, tecno-
lógicas e artístico-culturais do IFRJ. Os
bolsistas PIBIC se comprometerão com
uma carga horária semanal de 20 horas.

Iniciação em Desenvol-
vimento Tecnológico e
Inovação (PIBITI):

Visa despertar a vocação científica entre
estudantes de graduação, contribuindo
para a formação de recursos humanos
para a pesquisa, ao estimular sua parti-
cipação em atividades científicas, tecno-
lógicas e artístico-culturais do IFRJ. Os
bolsistas PIBIC se comprometerão com
uma carga horária semanal de 20 horas.

Iniciação em Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação Júnior
(PIBITI JR):

Visa despertar a vocação científica entre estu-
dantes de graduação, contribuindo para a forma-
ção de recursos humanos para a pesquisa, ao esti-
mular sua participação em atividades científicas,
tecnológicas e artístico-culturais do IFRJ. Os bol-
sistas PIBIC se comprometerão com uma carga
horária semanal de 20 horas.

Incentivo às Atividades de
Extensão (PIBIEX) e Incenti-
vo às Atividades de Extensão
Júnior (PIBIEX JR):

Visa incentivar a prática da extensão como parte
constitutiva do IFRJ, ao estimular o envolvimento de
estudantes de graduação em atividades de extensão.

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF -FLUMINENSE

INSTITUTO
FEDERAL

Fluminense

Redes Sociais:

O Instituto Federal Fluminense (IFF) encontra-se em 12 mu-
nicípios do Estado do Rio de Janeiro, com uma malha espa-
cial que alcança 12 campi, um Polo de Inovação, um Centro
de Referência em Tecnologia, Informação e Comunicação na
Educação, uma Unidade de Formação e a Reitoria.

No movimento de ocupação deste território, o Instituto
atua com oferta verticalizada, com a formação inicial e
continuada, os Cursos Técnicos de Nível Médio; as Li-
cenciaturas, os Cursos Superiores de Tecnologia e os
Bacharelados, estendendo-se a oferta de formação até a
pós-graduação lato e stricto sensu.A educação a distância
do IFF oferece, atualmente, cursos de qualificação para
profissionais da educação, formação continuada para pro-
fessores, formação inicial e continuada em diversas áreas
e cursos de extensão.

O desafio do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia Fluminense, instituição de educação superior,
básica e profissional, consiste em construir um sistema
pluricurricular e multicampi, especializadas na oferta de
educação profissional e tecnológica nos diferentes cursos
ofertados, a saber: Cursos Técnicos de Nível Médio; Cur-
sos Técnicos Integrados ao Ensino Médio por Eixo Tec-
nológico; Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio;
Proeja; Educação a Distância; Cursos Superiores de Ba-
charelado, Licenciatura e de Tecnologia; Pós-Graduação
Lato Sensu; Pós-Graduação Stricto Sensu.

Endereço Reitoria

R. Cel. Walter Kramer, 357 - Parque Santo Antônio, Cam-
pos dos Goytacazes - RJ, 28080-565

Telefone: (22) 2737-5600

Instagram: https://www.instagram.com/iffluminense/
Facebook: https://www.facebook.com/iffluminense
Twitter: https://twitter.com/iffluminense

Youtube: https://www.youtube.com/ifftubeoficial

Unidades:

Bom Jesus do Itabapoana, Itaperuna, Cambuci, Santo
Antônio de Pádua, Campos dos Goytacazes, Campos
Centro, Campos Guarus, Centro de Referência ( ensino
a distância), São João da Barra, Quissamã, Macaé, Cabo
Frio, Itaboraí (campus em construção) e Maricá.

Cursos:

Bacharelado em Arquitetura e Urbanismo
Bacharelado em Ciência e Tecnologia de Alimentos
Bacharelado em Engenharia Ambiental
Bacharelado em Engenharia de Computação
Bacharelado em Engenharia de Automação
Bacharelado em Engenharia Elétrica
Bacharelado em Engenharia Mecânica
Bacharelado em Sistemas de Informação
Licenciatura em Ciências da Natureza
Licenciatura em Biologia

Licenciatura em Química

Licenciatura em Física

Licenciatura em Educação Física
Licenciatura em Geografia

Licenciatura em Letras

Licenciatura em Matemática

Licenciatura em Música

Licenciatura em Teatro

Cursos de Tecnologia:

Design Gráfico

Manutenção Industrial
Sistemas de Telecomunicações
Hotelaria

Gastronomia

Serviços

Para ingressar em um curso do
IFF, o candidato deve participar
de um processo seletivo, que
pode ser por meio de prova,
sorteio, análise socioeconômica,
análise curricular, entrevista,
entre outros. A forma de seleção
depende do tipo de curso no
qual o candidato deseja ingres-
sar. As regras e orientações
sobre os processos seletivos para
ingresso em cursos do IFF são
divulgadas no edital de abertura
das inscrições. Há processos se-
letivos que são semestrais, como
para os Cursos Técnicos e de
Graduação (Vestibular próprio
semestral e SiSU) e outros que
são anuais, como pós-graduação.


PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF -FLUMINENSE

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF -FLUMINENSE

Assistência Estudantil
O programa de Assistência Estudantil é constituído por duas bolsas (Permanência

IFFluminense e Educação para Necessidades Educacionais Específicas - NEE) e três
auxílios, a saber: moradia, transporte e alimentação.

Contato de cada unidade:

* Bom Jesus do Itabapoana: (22) 3833-9855 « Cabo Frio: (22) 2645-9500

e-mail: dae.bomjesus(Diff.edu.br e-mail: gabinetecf(Diff.edu.br
* Itaperuna: (22) 3826-2322 * Itaboraí: Campus em construção
* Cambuci: (22) 2726-1556 * Maricá: (21) 3731-6800

e-mail: assistencia.cambuci(Diff.edu.br napnee.marica(Diff.edu.br

pedagogico.marica(Diff.edu.br
* Santo Antônio de Pádua: (22) 3853-9653

* Campos dos Goytacazes:
facebook.com/polodeinovacao
e-mail: diretor. picgiff.edu.br

* Campos Centro: (22) 2726-2820

* Campos Guarus: (22) 2737-2405

* Centro de Referência:

Email: ceadoiff.edu.br
Tel: (22) 2737-5642
* São João da Barra: (22) 2737-5690

- Quissamã: (22) 2768 9212

e Macaé: servicosocial.macae(Diff.edu.br

Ouvidoria:

Telefone: (22) 2737-5645
Email: ouvidoria(Diff.edu.br

IFF/RJ - MORADIA

Auxilio Moradia

É um serviço de Assistência Estudantil que compre-
ende a concessão de repasse financeiro ou habitação
em moradia estudantil aos estudantes matriculados
em cursos regulares presenciais em uma das unidades
do IF Fluminense. Valor mensal de R$300,00 com o
período de concessão de 12 meses ao ano.

 

Campus: Itaperuna, Macaé, Bom Jesus do Itabapoana.

IFRJ - MONITORIA

Bolsa Monitoria

 

Estudantes que estejam regularmente =
matriculados nos Cursos Superiores ou e
nos Cursos da Educação Básica do Cam- aluna |
pus Campos Centro e que tenham cursa- v

do, com aproveitamento, o componente V
curricular/disciplina a que o projeto es- yy
teja vinculado. k

IFRJ - PESQUISA

PIBID

O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à
Docência (Pibid) foi criado com a finalidade de va-
lorizar o magistério e apoiar estudantes de licen-
ciatura plena das instituições públicas (federais,
estaduais e municipais) e comunitárias, sem fins
econômicos, de educação superior.

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF -FLUMINENSE 

PERMANÊNCIA - INSTITUTOS FEDERAIS | IF -FLUMINENSE

IFRJ - PERMANÊNCIA

Bolsa Permanência 6R

deral com a finalidade de contribuir para a perma-

nência e a diplomação dos estudantes de graduação 4

em situação de vulnerabilidade socioeconômica. Os 6x

contemplados receberão bolsa de R$ 400,00, exceto

os estudantes quilombolas e indígenas cujo valor é
de R$900,00. O estudante poderá acumular a bolsa E E
com outros auxílios oferecidos pelo IFF, desde que

o total recebido não ultrapasse a 1,5 salário mínimo.

O Bolsa Permanência foi criado pelo Governo Fe- E (

IFRJ - PERMANÊNCIA

CELIFF

O Centro de Línguas do IFFluminense é um espaço educativo, cultural e social, que busca
melhorar o ensino de línguas nos campi do IFF. Oferecemos aos alunos e servidores do IFF
e a toda comunidade externa cursos de línguas, cursos temáticos, oficinas e atividades cul-
turais. Os cursos têm como objetivo o desenvolvimento da competência comunicativa, a
partir de atividades que abrangem as seguintes habilidades: produção escrita, produção oral,

SU

compreensão auditiva e leitura.

Cursos oferecidos: Inglês: 6
níveis semestrais, Espanhol:
4 níveis semestrais.

Centro de
guas

o iff

Campus: Centro, Itaperuna,
Quissamã, São João da Bar-
ra, Santo Antônio de Pádua,
Guarus, Cambuci e Maricá.

parte 4: ações
governamentais


O ensino superior compõem, segundo a Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (Lei Nº 9.394, de 20 de Dezem-
bro de 1996), a educação escolar brasileira. Contudo, sua
oferta ainda não é entendida como obrigatória e seu acesso
universalizado para toda a população que assim o desejar e
seu financiamento, por parte do Estado brasileiro também
não segue as regras aplicáveis à educação básica.

Apesar disso, este nível de ensino recebe financiamento do
Governo Federal, estados e municípios tanto quanto ao cus-
teio de instituições quanto ao fomento de ações de voltadas
ao ensino, pesquisa e extensão. Isso se dá pelo reconheci-
mento por parte dos entes federados, da importância deste
nível de ensino para o desenvolvimento nacional.

Nessa direção, realizamos um levantamento das ações volta-
das à assistência estudantil realizadas por parte do governo
do Estado do Rio de Janeiro e de alguns municípios que com-
põem sua região metropolitana para conhecermos e divul-
garmos essas ações aos estudantes.

A continuidade das mesmas está diretamente ligada às es-
colhas político-administrativas de cada ente, mas sua exis-
tência já indica certa valorização destes à expansão e mesmo
à universalização do acesso ao ensino superior,

Alimentação

Restaurantes do Povo - Programa reali-
zado pelo governo do Estado, em alguns
casos em parceria com prefeituras muni-
cipais, que oferta refeições (café da ma-
nhã e almoço) de baixo custo (de R$0,50,
até R$ 2,00).

- Bangu:
SMTE Restaurante Popular - BAN-
GU; - Rua Francisco Real, 1780 -
Bangu;

e Bonsucesso:
SMTE - Restaurante Popular - BON-
SUCESSO; Avenida Brasil, 6357 -
Ramos;

e Campo Grande:
SMTE - Restaurante Popular - CAM-
PO GRANDE; Rua Campo Grande,
880 - Campo Grande;

e Duque de Caxias:
Restaurante Popular - Rua Frei Fidé-
lis, no Centro, próximo ao Shopping
Center, no Complexo de Direitos
Humanos;

e Niterói:
Restaurante popular — Av. Visconde
do Rio Branco, 281 - Centro, Niterói -
RJ, 24020-001;

Ouvidoria

Acesse: Fala.br
Acesse: http://www.esicrj.rj.gov.br/)

Email:
ouvidoria controladoria(dpmer).rj.gov.br

Ligar: (21) 2334-6045 de 9h às 18h
Ir na Rua Carmo Neto, S/N, Cidade

Nova, Rio de Janeiro — RJ - 3 Andar —
CICC de 9h às 18h.


AÇÕES
MUNICIPAIS

AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICÍPIOS - ITABORAÍ

Município de
Itaborai

TRANSPORTE

Espaço Universitário

Setor vinculado ao Gabinete do Prefeito,
Responsável por coordenar o operacional do
Transporte Social Universitário de Itaboraí.

Endereço: Casa de Cultura Heloísa Alber-
to Torres (Praça Marechal Floriano Peixoto,
303).

Processo seletivo: Os universitários par-
ticipantes do processo deverão apresentar
os seguintes documentos para inscrição e
entrevista social realizada por assistentes
sociais:

Comprovante de matrícula, comprovante de
residência, 01 foto 3x4, cópias do RG e CPF
do aluno, cópia do RG de todas as pessoas
que residam na mesma casa, cópia da cartei-
ra de trabalho (páginas dos dados pessoais e
contrato/dispensa) de todos, comprovantes
de renda (contracheques ou carnê do INSS,
no caso dos autônomos) e comprovantes de
despesas fixas de toda família - água, luz, te-
lefone, prestações de casa/aluguel, internet e
despesas com medicamentos para tratamen-
to de doença crônica comprovada por laudo
médico, no caso de candidatos inseridos no
programa Bolsa Família, deverão trazer a fo-
lha resumo que comprove ser beneficiário.

Ouvidoria:

Endereço: Praça Marechal Floriano
Peixoto, 97 - Centro - Itaboraí / RJ.
(Primeira sala à esquerda, próxima a
recepção)

Funcionamento:

segunda a sexta, das 8h às 17h
E-mail: ouvidoriaDitaborai.r).gov.br
Telefone: (21) 2635-4870
Whatsapp: (21) 2645-5278

Ressaltamos que este processo tem
validade de um semestre, podendo ser
prorrogado por mais 6 meses.

Os candidatos do último processo sele-
tivo deverão participar novamente (isso
vale apenas para os alunos que fizeram o
cadastro e não conseguiram a vaga).

Caso o aluno tenha algum comprome-
timento e não possa comparecer em
nenhum dos dias das entrevistas, ele
poderá ser representado pelo pai, mãe,
cônjuge ou representante legal.

O universitário que não apresentar toda
a documentação requerida será impedi-
do de participar do processo.

Para se inscrever o/as estudantes devem

acompanhar as divulgações de novos
cadastros ou recadastramento através
das redes sociais.

https://www.facebook.com/espacouni-

versitarioitaborai/

https://www.instagram.com/e univer-
sitarioitaborai/?hl=en

espacouniversitario(Ditaborai.rj.gov.br


Município de
Niterói

Ouvidoria: sistema.ouvidorias.gov.br/publico/
RJ/Niteroi/Manifestacao/RegistrarManifestacao?-
fbelid=IwAROIswuoO cBfEcb9Ny2]D7mFZ4gfE-

1Fpd3A-dSCugky080pftFsmtIcRLM

Endereço: Rua Visconde de Sepetiba
nº 935 - Edifício Tower 2000 - sala 813,
Centro.

E-mail: ouvidoriaDitaborai.r).gov.br
Telefone: (21) 2622-1045

Whatsapp: (21) 96992-7444

BOLSAS E AUXÍLIOS

Programa de Promoção Social Agentes pela Cidadania

O Programa Municipal de Promoção Social:
Agentes pela Cidadania é um projeto piloto
da Secretaria de Assistência Social e Econo-
mia Solidária (SMASES), em parceria com a
Universidade Federal Fluminense (UFF) e a
Fundação Euclides da Cunha, que cria o be-
nefício socioassistencial em forma de benefi-
cio de assistência estudantil municipal para
universitários(a) em situação de vulnerabili-
dade social, residentes em Niterói-RJ.

Serão ofertadas atividades pedagógicas nas
áreas de linguagens e seus códigos, ciências
humanas, ciências exatas, ciências da natu-
reza, entre outras, em acordo com o atendi-

mento às necessidades dos(as) usuários(as)
dos equipamentos e programas da SMASES. A
proposta é que essas atividades sejam orienta-
das pelos princípios da educação popular, ini-
ciativa fundamental, visto que o público alvo
do projeto apresenta desafios no campo edu-
cacional e profissional.Os(As) graduandos(as)
selecionados(as) participam de processos for-
mativos que contribuirão para o pleno desen-
volvimento das atividades pedagógicas nos
equipamentos da SMASES, sempre com su-
pervisão de profissionais habilitados(as), para
o público dos programas e serviços socioassis-
tenciais do município de Niterói.

 

 

3.1. - São ofertadas 100 (cem) vagas para es-
tudantes de graduação, que residem em Ni-
terói e estão em situação de vulnerabilidade
socioeconômica. Destas vagas, 70 (setenta)
são destinadas para graduandos da Univer-
sidade Federal Fluminense (UFF) e 30 (trinta)
vagas para outras instituições de ensino su-
perior públicas ou privadas.

3.2. A seleção dos bolsistas é orientada tam-
bém levando em consideração os cursos de
graduação relacionados com os tipos de ati-
vidades pedagógicas que serão desenvolvi-
das nos equipamentos da SMASES.

3.3. As vagas são destinadas aos (às) estu-
dantes universitários (as) aprovados neste
processo seletivo que se enquadrem no perfil
socioeconômico e também dentro da dispo-
nibilidade das vagas estabelecidas neste edi-
tal.

AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICÍPIOS - NITERÓI


 

AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICÍPIOS - NITERÓI

3.4. O (A) estudante selecionado para o Pro-
grama Municipal de Promoção Social Agen-
tes pela Cidadania recebe mensalmente valor
de R$ 600,00 (seiscentos reais) para executar
10h semanais de atividades pedagógicas. Esse
benefício é calculado com base no equivalen-
te à Bolsa PIBID/CAPES, com adição de valor
em virtude da diferença de carga horária de
dedicação do estudante bolsista (no PIBID, a
carga horária mensal mínima é de 30 horas e
o Programa objeto deste edital prevê 10 ho-
ras semanais, representando um mínimo de
40 horas mensais).

DOS REQUISITOS EXIGIDOS

3.5. O prazo de vigência do benefício é de 11
meses a contar a partir da data de assinatura
do termo de compromisso. Os(As) estudantes
que ingressam no programa após a data de
início estipulada na primeira lista de convo-
cação, terão o benefício com vigência a par-
tir da data de assinatura do termo de com-
promisso até junho de 2023, data de término
deste Programa. Alterações no calendário do
programa, e na situação do vínculo acadêmi-
co poderão alterar a vigência do benefício.

Poderá concorrer às vagas no Programa Municipal de Promoção Social Agentes pela Cida-
dania o(a) estudante que atender aos seguintes requisitos:

4.1. Estar regularmente matriculado(a) na
graduação em curso de licenciatura, ser resi-
dente na cidade de Niterói, e estar em situa-
ção de vulnerabilidade socioeconômica;

4.2. Apresentar situação de vulnerabilidade
socioeconômica, comprovando renda fami-
liar total mensal de até 03 (três) salários mí-
nimos, através da documentação exigida no

Anexo I do presente Edital;

4.3. Comprovar estar inscrito em, no míni-
mo, 01 (uma) disciplina, no seu curso de gra-
duação;

4.4, Ter disponibilidade para dedicar dez (10)
horas semanais para desempenhar as ativi-
dades presenciais e remotas do Programa;

A seleção é realizada por meio de avaliação socioeconômica, conforme documentação apre-
sentada pelo (a) estudante, levando em consideração os instrumentos pertinentes à atuação
do Serviço Social e os fatores descritos a seguir: a) Renda per capita: Candidatos (as) com
renda familiar per capita igual ou inferior a 3 (três) salários-mínimos; b) local de residência
do (a) estudante; c) situação do vínculo do (a) estudante; d) disponibilidade de cumprir a

carga horário do Programa.

Os resultados e comunicações são publicados nos seguintes endereços

eletrônicos:

a) Página da Universidade Federal Fluminense (UFF): www.uff.br/oportunidades
b) Página da Prefeitura Municipal de Niterói: www.niteroi.rj.gov.br

Informações: inscricoes.agentespelacidadania(d gmail.com

Município de
Sao Gonçalo

Ouvidoria:

Endereço: Rua Dr. Feliciano Sodré, 100 -
Centro - São Gonçalo;

Telefone: (21) 2199-6374 |

(21) 2199-6420

Whatsapp: (21) 96992-7444

E-mail: ouvidoriageral(Opmsg.rj.gov.br

CURSO DE LÍNGUAS

O Centro Interescolar Ulysses
Guimarães (CIUG) é uma Uni-
dade de Ensino Municipal que
oferece cursos para os idiomas in-
glês, redação, francês e espanhol
na cidade de São Gonçalo. Em
2022 sua regulamentação se deu
por meio de Portaria publicada em
diário oficial do Município.

COMO OCORRE O PROCESSO SELETIVO:

Começa pela inscrição que deve ser realizada
via internet, no endereço eletrônico: www.
pmsg.rj.gov.br

No momento da inscrição na internet deve-
rão ser fornecidos os dados abaixo:

I - nome completo;

II - endereço completo;

HI - telefone (s) para contato;

IV — data de nascimento;

V — nome da escola em que estuda, se for o caso;
VI - grau de escolaridade;

VII - se funcionário da Rede Municipal,
identificar a Secretaria onde trabalha;

VII - indicação do turno que quer estudar.

 

Após concluída a inscrição, será gerado um
número para o candidato inscrito, sendo este

o comprovante de inscrição, que deverá ser
impresso pelo mesmo.

I — os candidatos serão matriculados nas tur-
mas de acordo com a sua preferência de turno
e a disponibilidade oferecida pela Unidade;

NH - as inscrições dos candidatos serão clas-
sificadas em ordem crescente do número ge-
rado no momento da inscrição, respeitando a
ordem de prioridade estabelecida.

A relação dos/as candidatos/as classificados/
as fica disponível na internet pelo site: www.
pmsg.rj.gov.br e exposto no mural do CIUG
no mesmo dia do resultado da internet.

AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICÍPIOS - SÃO GONÇALO


AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNÍCIPIOS - SÃO GONÇALO

AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICÍPIOS - MARICÁ

QUAIS OS REQUISITOS PARA A INS- INFORMAÇÕES DE CONTATO CIUG:
CRIÇÃO NO CURSO DE IDIOMAS?

Endereço: Rua Doutor Gradim, s/n.º -

I - idade mínima de 13 (treze) anos; Porto da Madama - São Gonçalo

H — estar cursando ou ter concluído o 7º ano E-mail: ciug2002(hotmail.com

do Ensino Fundamental. Redes Sociais: https://www.facebook.
com/Ciug2020/

COMO SÃO DISTRIBUÍDAS AS VAGAS?

De acordo com o regimento interno do CIUG, as vagas serão distribuídas prioritariamente
na seguinte ordem:

I - para estudantes da rede Municipal de São Gonçalo;
Il — para funcionários da rede Municipal de São Gonçalo;

HI — para a comunidade em geral. Art. 2º

Será dada prioridade aos adolescentes de 13 (treze) a 17 (dezessete) anos na ocupação das
vagas dos turnos da manhã e tarde.

Município de
Maricá

PROGRAMAS DE POLÍTICAS
PUBLICAS EDUCACIONAIS

É um programa que visa o acesso de estudantes da cidade a oportunidades de desenvolvi-
mento acadêmico-educacional, profissional, entre outros, por meio de concessão bolsas de
estudos para realização de cursos livres, de extensão, técnicos, de graduação, pós gradua-
ção, especialização, mestrado e doutorado. O programa é regulamentado pela Lei Municipal
2.872/19 que institui políticas públicas educacionais com foco no desenvolvimento sócio-e-
ducacional da cidade para redução das desigualdades sociais, geração de emprego e renda.

PASSAPORTES:

Passaporte do futuro - integra o ensino de línguas
estrangeiras, ensino de Libras e novas tecnologias aos
munícipes destinadas a cursos com duração de até 4
anos.

Passaporte técnico - são bolsas voltadas para mu-
nícipes, oriundos da rede pública no ensino médio
para a realização do ensino técnico profissionalizan-
te de forma concomitante (para quem está cursando
o ensino médio em escolas públicas convencionais)
ou subsequente (para quem já concluiu o ensino mé-
dio na rede pública) em instituições conveniadas.

Nas modalidades passaporte do futuro e técnico os/
as estudantes acessam bolsas de 100%, o material di-
dático ofertado pela instituição de ensino e isenção
de matrícula na unidade credenciada.

Passaporte universitário - As bolsas oferecidas são
voltadas para graduação e pós graduação de muníci-
pes e podem ser de 10% para servidores municipais,
30% para ampla concorrência, 60% para estudantes
que concluíram o ensino médio em escolas públicas
e de 100% destinadas a munícipes com renda mensal
que não exceda a 6 salários mínimos. Universitários/
as matriculados/as em instituições não conveniadas
podem se inscrever no período de seleção e realizar a
transferência em instituição credenciada ao progra-
ma para ter direito ao passaporte.

Além de uma das modalidades de porcentagem de
bolsa citadas acima, a/o bolsista do passaporte uni-
versitário terá a garantia de:

* Pagamento de transporte ou passe livre;

* Isenção da taxa de matrícula da instituição cre-
denciada;

e Material didático referente ao curso;

* Aos bolsistas, oriundos de escola pública, matri-
culados em cursos na modalidade integral será
concedido bolsa auxílio no valor de 3,3 UFIMA
(que corresponde a R$ 579,35 aproximadamente)
- Unidade Fiscal de Maricá fixada em R$ 175,56
para o exercício de 2022.


AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICIPÍOS - MARICÁ

PASSAPORTE UNIVERSITÁRIO:

Quais os critérios para o acesso às bolsas
universitárias?

De acordo com o artigo 14 da Lei 2872 de 24
de junho de 2019 que dispõe sobre o passa-
porte universitário, são critérios para acesso
a bolsa:

I - Ter sido aprovado no Exame Nacional do
Ensino Médio - ENEM e/ou vestibular em
uma das instituições conveniadas, ou estar
regularmente matriculado em instituição de
ensino superior;

I - Ser residente no Município de Maricá por
mínimo 03 (três) anos em período imediata-
mente anterior ao ato da inscrição;

HI - Não ter sido desligado do programa de-
vido ao descumprimento ou violação de nor-

mas estabelecidas.

Mais informações:

https://passaporteuniversitario.marica.rj.
gov.br/legislacao

 

Quais as contrapartidas do/a estudante
bolsista universitário?

O/a estudante desta modalidade de bolsa de-
verá, mediante assinatura de termo de com-
promisso, prestar serviços para instituições
públicas ou em ações comunitárias de inte-
resse municipal totalizando 20h mensais.

Como saber o período de inscrição em
uma das modalidades do passaporte?

Acompanhe o site do programa, as redes so-
ciais da prefeitura, da secretaria de educação
para não perder o lançamento do edital e as

datas para inscrição.

 
 
 

 
 
 

PASSAPORTE

o |
UNIVERSITARIO

 

Contatos:

Sites:

www.marica.rj.gov.br
https://passaporteuniversitario.marica.rj.gov.
br/homefprogram

Redes sociais
https://www.instagram.com/passaporte.uni-
versitario/

E-mail: passaporte.universitarioOaquiefutu-
ro.com

Fale conosco passaporte universitário:
(21) 2637-5052 ramal 917 | (21) 97614-0725

Município do

Ouvidoria:

Contato município do Rio: 1746
Demais localidades: (21) 3460-

Rio de Janeiro

TRANSPORTE

PASSE LIVRE UNIVERSITÁRIO

De acordo com o Decreto 38.280, o cartão
de gratuidade para os universitários do mu-
nicípio do Rio de Janeiro permitirá o uso no
transporte coletivo por ônibus municipais
convencionais, BRT e VLT, regidos pela nor-
ma ABNT- NBR 15.570. Este cartão não pode-
rá ser utilizado para viagens em trens, metrô,
barcas e linhas intermunicipais ou linhas mu-
nicipais fora do município do Rio.

Quem tem direito ao cartão do benefício
do Passe Livre Universitário?

Os alunos universitários beneficiados pelos
programas do Governo Federal de cotas ou
Programa Universidade para Todos e alunos
universitários com renda familiar per capta de
até 01 (um) salário mínimo, em instituições de
ensino superior com sede localizada no Muni-
cípio do Rio de Janeiro.

O benefício da gratuidade só poderá ser utili-
zado pelos estudantes contemplados na legisla-
ção e que se encontrem efetivamente matricu-
lados no semestre letivo. O benefício só poderá
ser utilizado por seu beneficiário, sendo proi-
bido transferi-lo a terceiros ou comercializá-lo.

 

Rua Afonso Cavalcanti, 455 Cida-
de Nova - Rio de Janeiro - RJ CEP
20211-111

Como utilizar?

Os alunos poderão utilizar o benefício do
Passe Livre Universitário apenas em ônibus
urbanos convencionais municipais do Rio de
Janeiro, VLT e BRT.

O benefício permite ao aluno até 04 (quatro)
viagens por dia, podendo utilizar este limite
para realizar até 02 (duas) integrações do Bi-
lhete Único Carioca, e até 76 (setenta e seis)
viagens mensais.

O/As estudantes que não utilizarem o limite
citado não poderão transferir o saldo não uti-
lizado para os meses subsequentes.

Caso o/a estudante realize alguma viagem
com integração do Bilhete Único Carioca, será
permitido apenas 01 transbordo entre ônibus
+ ônibus ou ônibus + VLT ou ônibus + BRT,
dentro do intervalo máximo de 02h30. O in-
tervalo mínimo entre as integrações de ida e
volta é de 01h.

Solicite seu cartão:

https://www.cartaoriocard.com.br/rcc/gra-
tuidade/produto/Passe+Livre+Universit%-
C3%Alrio

AÇÕES GOVERNAMENTAIS | MUNICÍPIOS - RIO DE JANEIRO


parte 5: estudos no exterior

ESTUDO!

Muitos estudantes sonham com a oportunidade de es-
tudar no exterior. Sabendo disso, separamos algumas
informações importantes para te animar neste projeto.

Para estudar no exterior é preciso planejamento financeiro,
pois os valores devem ser contabilizados na moeda local do
país de destino. Para isso, organize suas finanças, busque
ajuda familiar, se possível, assim como programas de bolsas
brasileiro ou do país de destino,bem como de universidades
que atendam ao seu interesse.

Caso seu objetivo seja a realização de parte do curso superior
no exterior, esta modalidade de estudos é comumente cha-
mada de MOBILIDADE INTERNACIONAL. Fique aten-
to/a às oportunidades disponíveis na sua Universidade aqui
no Brasil e em programas de incentivo, inclusive de empre-
sas, que podem te garantir ajuda de custo para seus estudos.

Nas próximas páginas você encontrará algumas destas opor-
tunidades. Mas, lembre-se sempre, o bom rendimento acadê-
mico e o estudo de língua estrangeira são passos importan-
tes na conquista de seu objetivo!

ESTUDOS NO EXTERIOR


ESTUDOS NO EXTERIOR

PROGRAMAS DE
MOBILIDADE
INTERNACIONAL

UFF - UNIVERSIDADE
FEDERAL FLUMINENSE

Programa Mobilidade

Possibilitar aos alunos de graduação da UFF, presenciais ou a dis-
tância, a oportunidade de participação em programa de mobilidade
acadêmica internacional, por um semestre, em instituições de ensino
superior estrangeiras, com as quais a UFF mantém acordos de coope-
ração e que possibilitem mobilidade discente.

Parceria com o Santander:

Programa de Bolsas Ibero-Americanas

Anualmente o Santander oferece auxílio financeiro para Mobilidade
em universidades em Portugal, na Espanha e na América Hispânica,
parceiras da UFF e do Santander.

Programa Top Espaiia

Proporciona experiência acadêmica com duração de três semanas na
Espanha, para curso de língua e cultura espanholas na Universidad
de Salamanca. Podem participar alunos de graduação e docentes.

Programa MARCA em parceria
com o Mercosul

Destinado a estudantes de graduação em Medicina Veterinária da UFF
para mobilidade de um semestre em instituições do Mercosul.

Os estudantes recebem da CAPES/MEC recursos para compra da pas-
sagem, contratação do seguro de saúde internacional e auxílio-instala-
ção, além de uma bolsa mensal do governo do país de destino.

O Programa MARCA também contempla o recebimento de alunos es-
trangeiros na UFF.

Grupo de Cooperação Internacional de
Universidades Brasileiras

Programa BRACOL de Intercâmbio de Estudantes Brasil-Colômbia
Os alunos são selecionados para Mobilidade por um semestre, em
universidades parceiras do GCUB na Colômbia. Estes recebem, da
universidade de destino, auxílio para alimentação e alojamento. A
passagem aérea é custeada pela UFF.

Programa BRAMEX de Intercâmbio de Estudantes Brasil-México

Os alunos são selecionados para Mobilidade por um semestre, em
universidades parceiras do GCUB no México. Estes recebem, da uni-
versidade de destino, auxílio para alimentação e alojamento. A pas-
sagem aérea é custeada pela UFF.

Programas da rede Reari-Rj

A UFF integra a Rede de Assessorias Internacionais do Rio de Janeiro
(REARI/R)), que possui convênios que permitem mobilidade dentro
dos seguintes programas:

REARI-RJ/Utrecht Network

Junto à Utrecht Network, rede de universidades europeias. Desde
2017, os editais são anuais e com vagas em universidades majoritaria-
mente do Leste europeu.

REARI-RJ/Aix-Marseille Université

A Universidade de Aix-Marseille é a maior universidade multidiscipli-
nar da França. Em termos de pesquisa e inovação, a AMU desenvolveu
uma estratégia em conjunto com as principais fundações de pesquisa
e estruturou, em torno de suas unidades, seus cinco centros de pesqui-
sa intersetoriais e interdisciplinares: Energia; Meio Ambiente; Huma-
nidades; Saúde e Ciências da Vida; e Ciência e tecnologia avançada.

MAIS INFORMAÇÕES UFF

https:/www.uff.br/?q=programas-de-mobilidade

ESTUDOS NO EXTERIOR


ESTUDOS NO EXTERIOR

UFRJ -
DO RIO DE JANEIRO

Programa de Mobilidade Regular

É o programa de intercâmbio próprio da SGRI que é
realizado por meio dos acordos de cooperação e ou-
tros tipos de parcerias estabelecidos entre a UFRJ e
centenas de instituições de ensino superior estran-
geiras. Os convênios de cooperação assinados infor-
mam os direitos e deveres dos candidatos.

Escala Estudantil de Graduação
ou Pós Graduação (AUGM)

A Associação de Universidades Grupo Montevi-
déu é um grupo de cooperação de várias univer-
sidades na América Latina, que realiza chamadas
de intercâmbios discentes em graduação ou pós, e
docente, por meio dos programas Escala.

Programas de mobilidade
Santander Universidades

Através dos Programas de Bolsas Santander a
UFRJ promove o intercâmbio de estudantes e do-
centes entre a UFRJ e instituições de ensino supe-
rior estrangeiras conveniadas, com ajuda de custo
por parte do Santander. Quanto aos estudantes,
os editais Santander Universidades beneficiam
exclusivamente alunos cotistas e/ou beneficiários
de bolsa-auxílio.

MAIS INFORMAÇÕES UFRJ

https://internacional.ufrj.br/programas-de-mobilidade/?

UNIVERSIDADE FEDERAL

SMILE - Rede Magalhães

A Rede Magalhães é um consórcio de
Universidades da Europa, da América La-
tina e do Caribe que tem como principal
objetivo estimular o intercâmbio de es-
tudantes de graduação entre elas. O pro-
grama de mobilidade da Rede é chamado
SMILE -— Student Mobility in Latin Amé-
rica, Caribbean and Europe. Os estudan-
tes selecionados para o intercâmbio serão
considerados estudantes da Universidade
anfitriã e terão os créditos reconhecidos
pela sua Universidade.

ga=2.40479594.9506715191674752109-7050484661674752109& |
gl=1*srsz59* ga*NzAIMDQ4NDY2LJEZ2NZQ3NTIXMDkX* ga S9CWP-
VFO4S*MTY3NDciMjEwOC4xLjJEUMTY3NDcIMjE3MI4WLjAUMA.

VERJ
UNIVERSIDADE
ESTADUAL DO
RIO DE JANEIRO

O aluno de graduação, regularmente inscrito na UERJ, tem a
oportunidade de cursar disciplinas numa Instituição de En-
sino Superior (IES) estrangeira, que mantenha convênio com
a UERJ ou através de programa de agência de fomento à pes-
quisa, conforme Deliberação 013/2016.

Região:
Europa, EUA, Austrália, Japão e América Latina e Canadá.

MAIS INFORMAÇÕES UERJ

http://www.dircint.uerj.br/index.php/
intercambio/2013-04-19-11-10-50/
alunos-uerj-graduacao

ESTUDOS NO EXTERIOR


ESTUDOS NO EXTERIOR

UENF - UNIVERSIDADE ESTAUDAL
DO NORTE FLUMINENSE FLUMINENSE

Programa de Mobilidade Internacional
FAPERJ/França

A FAPERJ, em conjunto com a Embaixada da França no Brasil, lança
o “Programa de Mobilidade Internacional FAPER]J-França — 2022”,
destinado a apoiar a vinda de pesquisadores franceses a instituições
de ensino e/ou pesquisa localizadas no Estado do Rio de Janeiro.

Programa Mobilidade AULP

Este é o primeiro programa de mobilidade acadêmica a abranger
exclusivamente o intercâmbio de estudantes entre instituições dos
países de língua oficial portuguesa e Macau (RAEM, China). Atra-
vés do Programa Mobilidade AULP é estabelecida uma coopera-
ção entre instituições de ensino superior, espalhadas por todo o
mundo lusófono, permitindo que os estudantes possam usufruir
de uma experiência em mobilidade internacional.

Programa de bolsas de estudo “HUAWEI-SRE
1.000 Talentos para o Desenvolvimento Digi-
tal na América Latina e no Caribe”.

O programa é direcionado a mulheres. O objetivo é reduzir a di-
ferença de gênero através do desenvolvimento de profissionais de
Tecnologia da Informação e Comunicação na era digital.Os cursos
serão ministrados virtualmente.

MAIS INFORMAÇÕES UENF
https://uenf.br/portal/informes-

-internos/assaii-divulga-oportu-
nidades-no-exterior/

UFRRJ -

UNIVERSIDADE FEDERAL

RURAL DO RIO DE JANEIRO

O Programa Santander Universidades lan-
çou dois programas de bolsas para mobilidade
estudantil: o Luso-Brasileiras e o Ibero-Ameri-
cana. As inscrições são online e são realizadas
no site do Santander. A proposta dos dois é a
mesma: os alunos selecionados irão cursar um
semestre letivo em universidades parceiras da
UFRR em outro país e terão a oportunidade de
aprimorar suas vivências pessoais e acadêmicas.

UNIRIO -

MAIS INFORMAÇÕES
UENF:

https://portal.ufrrj.br/pro-
-reitoria-de-graduacao/

programas/programa-mo-
bilidade-estudantil/mobi-
lidade-academica-inter-
nacional-na-ufrrj/

 

UNIVERSIDADE FEDERAL

DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

Os(as) estudantes da UNIRIO somente poderão
se candidatar para realizar mobilidade acadê-
mica internacional em universidades com as
quais UNIRIO tenham Acordo de Mútua Coo-
peração assinado e vigente. Sua permanência
na universidade estrangeira de destino não po-
derá ultrapassar um (1) ano e deve estar matri-
culado em no mínimo três (3) disciplinas/com-
ponentes curriculares em cada semestre.

MAIS INFORMAÇÕES
UNIRIO:

http:/www.unirio.br/rela-
coesinternacionais/portu-
gues/mobilidade-acade-
mica/out

 

Países com Universidades de Parcerias: Alemanha, Argentina, Bélgica, Bolívia, Colômbia,
Cuba, Espanha, Estados Unidos, França, Itália, Moçambique, México, Países Baixos, Polônia,
Portugal, Romênia, Suécia e Uruguai.

PUC/RIO - PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE
CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO

O programa de Intercâmbio Acadêmico Inter-
nacional proporciona a oportunidade de que os
alunos, regularmente matriculados, possam cur-
sar um ou dois semestres em uma das universi-
dades conveniadas. Contamos com mais de 300
convênios em todos os continentes com progra-
mas que abrangem todas as áreas.

MAIS INFORMAÇÕES
PUC/RIO:

https:/www.puc-rio.
br/ccci/academico/

ESTUDOS NO EXTERIOR


CONCLUSÃO

Pensar em um guia com informações
para a inclusão e a permanência de estudantes
de baixa renda nas universidades é defender
o acesso à educação. Quando penso nisso,
lembro que há muito pouco tempo eu mesma
não sabia como a política de cotas funcionava,
por exemplo. A verdade é que falamos muito
sobre o assunto em si, mas são raros os
momentos que de fato sentamos para debater
e entender seu mecanismo.

Como militante pelos Direitos
Humanos, sei que todo conhecimento deve
ser compartilhado e que tenho o dever
de garantir que as pessoas ao meu redor
tenham as mesmas oportunidades que eu.
Pensando nisso, fiz inscrições do Enem 2021
para vestibulandos que não tinham acesso à
internet na época.

Mas não para por aí. Para além
do ingresso na universidade temos que
pensar sobre como o aluno vai se manter
naquele ambiente. Uma universidade federal
toma muito tempo, o que não é uma coisa
negativa. Entretanto, é necessário lembrar
que as pessoas que estão ali são de realidades
diferentes. Muitos são a principal fonte de
renda da sua família, então as oito horas

Sthefany Pereira, 19 anos.

Cursa Comunicação Social — Jornalismo na Universidade (
Federal Fluminense, onde foi aprovada em 1º lugar. Cursou |
o Ensino Médio no Colégio Pedro II. Participou do Reforço

Escolar e Acompanhamento do programa Fortalecendo
Trajetórias, do Instituto JCA, entre 2018 e 2021.

da jornada de trabalho já podem interferir
no desempenho acadêmico dela. Depois
que eu entrei na UFF, comecei a divulgar as
chamadas para os pedidos de bolsas e auxílios
acadêmicos. Os estudantes precisam saber
deles, e mesmo que já exista, é importante
lutar pela sua manutenção e ampliação. Dessa
forma, mais alunos poderão ser beneficiados.
A garantia de um direito não é motivo para
encerrar uma luta, ao contrário, é um gás
para que continuemos reivindicando pela
nossa permanência no espaço público que é a
universidade federal.

Hoje, mais do que nunca, vejo como é
necessário inserir pessoas pretas e periféricas
em espaços historicamente elitizados. Quando
esse grupo que vem sendo marginalizado
por anos não só chega, como permanece e
concluiu o Ensino Superior, rompemos, aos
poucos, crenças de que já temos um espaço e
uma profissão pré-estabelecida de acordo com
a nossa raça. Se eu não usar a minha conquista,
como mulher preta e de baixa renda, que
estuda em uma das maiores universidades
federais do Brasil para assegurar que mais
meninas como eu entrem nesse ambiente, o
que eu fiz até hoje terá sido em vão.

IMPORTANTE SABER:

OS SERVIÇOS E BENEFÍCIOS DIVULGADOS PODEM, A

QUALQUER TEMPO, SOFRER ALTERAÇÕES POR PAR-
TE DAS INSTITUIÇÕES. PARA CONFERIR A CONTI
NUIDADE DAS AÇÕES ORA DIVULGADAS, ACESSE OS
CANAIS OFICIAIS DAS INSTITUIÇÕES.

My

VERSÃO DIGITAL

GUIA
de acesso

permanência

PARCERIA
REALIZAÇÃO ESTRATÉGICA
INSTITUTO
Membro da JA Brasil

CONTATO IJCA:)
O Whatsapp Institucional | (21) 97108-0952

Acompanhe também os conteúdos que
compartilharemos em nossas redes socais:
Instagram | @instituto.jca

Facebook | facebook.com/institutojca

